# 223 – Réaliser des applications

# multi-utilisateurs orientées ob-

# jets

## Rapport personnel

#### Version 1 du 1er octobre 2021

## Danilo Anzile

#### Module du 02 .0 9 .202 1 au 01 .10. 2021


## Table des matières I


- 1 Introduction Table des matières
   - 1.1 Objectif du module
- 2 Base de données
- 3 JDBC
   - 3.1 Drivers
   - 3.2 Connexion
      - 3.2.1 Explication de l’url............................................................................................
   - 3.3 Déconnexion
   - 3.4 CRUD
   - 3.5 Lire
   - 3.6 Ecrire
   - 3.7 Mettre à jour
   - 3.8 Supprimer
   - 3.9 Concurrence & Transaction
      - 3.9.1 Problématique
      - 3.9.2 Définition d’une transaction
      - 3.9.3 En java
      - 3.9.4 Le multi-utilisateurs
      - 3.9.5 Solution A
      - 3.9.6 Solution B
      - 3.9.7 En java pour la solution A
      - 3.9.8 Comment mettre en place la solution B
- 4 JPA
   - 4.1 Entity Bean
   - 4.2 Annotations
      - 4.2.1 Qu’est-ce que c’est?
      - 4.2.2 Exemple
      - 4.2.3 @Table
      - 4.2.4 @Column
      - 4.2.5 @Temporal
      - 4.2.6 @Transient
      - 4.2.7 @GeneretedValue
   - 4.3 Mise en place de JPA avec NetBeans
   - 4.4 Connexion
   - 4.5 Déconnexion
   - 4.6 Lire
   - 4.7 Ecrire
   - 4.8 Mettre à jour
   - 4.9 Supprimer
   - 4.10 Requête JPA
   - 4.11 Named Queries
      - 4.11.1 Utilisation Table des matières II
   - 4.12 Gestion de la concurrence
      - 4.12.1 Optimisic
      - 4.12.2 Pessimistic
- 5 Généricité
   - 5.1 Accès aux données
   - 5.2 Worker JpaDao
   - 5.3 Fichier de propriétés
      - 5.3.1 Explication du pourquoi utiliser des fichiers de propriétés
      - 5.3.2 Exemple de fichier de configuration
      - 5.3.3 Exemple d’implémentation dans Java
      - 5.3.4 Comment récupérer les valeurs du fichier conf?
   - 5.4 Singleton
      - 5.4.1 Explication de ce que c'est un singleton
      - 5.4.2 Exemple de code du Singleton
   - 5.5 Conclusion


## 1 Introduction

### 1.1 Objectif du module

#### • Estimer si une base de données remplit les exigences de l’aptitude multi-utilisateurs, et,

#### le cas échéant, documenter les adaptations.

#### • Développer l’application et garantir la capacité multi-utilisateur au moyen de transac-

#### tions.

#### • Implémenter les interfaces utilisateurs, les adaptations de la base de données et les

#### transactions.

#### • Définir les spécifications de tests pour les aspects fonctionnels et non-fonctionnels de

#### l’aptitude multi-utilisateurs, tester l’application et verbaliser les tests.

#### • Documenter les transactions en veillant aux possibilités de maintenance et de reproduc-

#### tibilité.

## 2 Base de données

#### Durant ce module nous avons vu 4 types de bases de données :

#### • Oracle → Utilisé pour des grandes bases de données

#### • MySQL → Pour les petites bases de données

#### • SQLite → Utilisé pour les applications mobiles.

#### • SQL Server → Utilisé pour des grandes bases de données mais fait par Microsoft

#### • HyperSQL → C’est une base de donnéedonnées faites de base par Java

## 3 JDBC

### 3.1 Drivers

#### HSQLDB :


#### • http://hsqldb.org

#### MYSQL Version 8.0.

#### • https://dev.mysql.com/downloads/windows/installer/8.0.html

#### SQLite

#### • https://mvnrepository.com/artifact/org.xerial/sqlite-jdbc

#### Microsoft SQL Server

#### • https://docs.microsoft.com/en-us/sql/connect/jdbc/download-microsoft-jdbc-driver-for-sql-

#### server?view=sql-server-ver

### 3.2 Connexion

private Connection dbConnexion;
final String url = "jdbc:mysql://localhost:3306/" + nomDB + "?serverTimezone=UTC";
final String user = "root";
final String password = "emf123";
try {
dbConnexion = DriverManager.getConnection(url, user, password);
} catch (SQLException ex) {
throw new MyDBException(SystemLib.getFullMethodName(), ex.getMessage());
}

#### 3.2.1 Explication de l’url............................................................................................

#### Jdbc : Le protocol utilisé.

#### Mysql : Le type de base de données

#### localhost : 3306 : L’adresse IP du serveur suivi du port

#### nomDB : Le nom de la base de données

serverTimezone=UTC : Sous quel fuseau horaire se trouve le serveur.

### 3.3 Déconnexion

try {
if (dbConnexion != null) {
dbConnexion.close();
}
} catch (SQLException ex) {
throw new MyDBException(SystemLib.getFullMethodName(), ex.getMessage());
}

### 3.4 CRUD

#### On utilise cette terminologie pour Create Read Update Delete. (CRUD) Grace â ça on peut interagir avec

#### la base de données.

### 3.5 Lire

try {
Statement st = dbConnexion.createStatement();
ResultSet rs = st.executeQuery("select nom,prenom from t_personne");
while (rs.next()) {

```
Commenté [RM1]: Décrire la structure de l’Url
```

String prenom = rs.getString("prenom");
String nom = rs.getString("nom");
listePersonnes.add(new Personne(nom, prenom));
}
} catch (SQLException | java.lang.NullPointerException ex) {

}

### 3.6 Ecrire

final String SQL_INSERT = "insert into t_personne "
+ "(Prenom, Nom, Date_naissance, No_rue, Rue, NPA, Ville, Actif, Salaire, date_modif,
no_modif) "
+ "values(?, ?, ?, ?, ?, ?, ?, ?, ?, ?, ?);";
LocalDateTime ldt = LocalDateTime.now(); // java 8
// préparation d'une requête d'insertion
try (PreparedStatement ps = dbConnexion.prepareStatement(SQL_INSERT, Statement.RETURN_GENE-
RATED_KEYS)) {

ps.setString( 1 , p.getPrenom());
ps.setString( 2 , p.getNom());
ps.setDate( 3 , new java.sql.Date(p.getDateNaissance().getTime()));
ps.setInt( 4 , p.getNoRue());
ps.setString( 5 , p.getRue());
ps.setInt( 6 , p.getNpa());
ps.setString( 7 , p.getLocalite());
ps.setBoolean( 8 , p.isActif());
ps.setDouble( 9 , p.getSalaire());
ps.setTimestamp( 10 , Timestamp.valueOf(ldt));
ps.setInt( 11 , p.getNoModif());

// exécution de la requête
System.out.println(" ps: " + ps);
int nb = ps.executeUpdate();

// récuperation de la clé et stockage dans l'objet personne
ResultSet rs = ps.getGeneratedKeys();
rs.next(); // 1er record
p.setPkPers(rs.getInt( 1 )); // 1ère colonne

} catch (SQLException ex) {
throw new MyDBException(SystemLib.getFullMethodName(), ex.getMessage());
}

### 3.7 Mettre à jour

final String SQL_UPDATE = "update t_personne "
+ "set prenom=?, nom=?, date_naissance=?, no_rue=?, rue=?, npa=?, ville=?, actif=?, sa-
laire=?, "
+ "date_modif=?, no_modif=? where pk_pers =?";
LocalDateTime ldt = LocalDateTime.now(); // java 8
try (PreparedStatement ps = dbConnexion.prepareStatement(SQL_UPDATE)) {
ps.setString( 1 , p.getPrenom());
ps.setString( 2 , p.getNom());
ps.setDate( 3 , new java.sql.Date(p.getDateNaissance().getTime()));
ps.setInt( 4 , p.getNoRue());
ps.setString( 5 , p.getRue());
ps.setInt( 6 , p.getNpa());
ps.setString( 7 , p.getLocalite());
ps.setBoolean( 8 , p.isActif());
ps.setDouble( 9 , p.getSalaire());
ps.setTimestamp( 10 , Timestamp.valueOf(ldt));
ps.setInt( 11 , p.getNoModif());
ps.setInt( 12 , (int) p.getPkPers());
int nb = ps.executeUpdate();
if (nb != 1 ) {
throw new MyDBException(SystemLib.getFullMethodName(), "Nombre d'enregistrements modi-
fiés: " + nb);


##### }

} catch (SQLException ex) {
throw new MyDBException(SystemLib.getFullMethodName(), ex.getMessage());
}

### 3.8 Supprimer

String SQL_DELETE = "DELETE FROM t_personne where PK_PERS=" + p.getPkPers();
try (Statement stm = dbConnexion.createStatement()) {
stm.executeUpdate(SQL_DELETE);
lirePersonnes();
} catch (SQLException ex) {
throw new MyDBException(SystemLib.getFullMethodName(), ex.getMessage());
}

### 3.9 Concurrence & Transaction

#### 3.9.1 Problématique

#### Un problème peut survenir lorsque on a une suite d’instruction de type Create/Update/Delete.

#### 3.9.2 Définition d’une transaction

#### C’est un ensemble d’ordres SQL qui ont comme objectif de faire passer la base de données

#### d’un état cohérent à un autre état cohérent. Elle est composée d’un début puis une suite

#### d’ordres SQL et se termine avec une fin.

#### 3.9.3 En java

#### 3.9.4 Le multi-utilisateurs

#### • Create joue peu de rôle

#### • Read ne pose pas de problème généralement.

#### • Update peut poser des problèmes si plusieurs utilisateurs modifie la même valeur.

#### • Delete peut être un peu plus critique mais c’est assez rare que nous effacions une en-

#### trée.

#### 3.9.5 Solution A


#### On rajoute un champ « TimeStamp », comme ça lorsque nous voulons mettre à jour une en-

#### trée, on regarde si la date qu’on a nous est la dernière mise en ligne. Si oui on update l’enregis-

#### trement en actualisant la date sinon on récupérer le nouvel enregistrement.

#### 3.9.6 Solution B

#### En rajoutant un champ Integer qui nous sert de version. Pour ce faire, avant de mettre a jour on

#### relis l’enregistrement pour vérifier si notre version et toujours d’actualité. Si oui on l’update sinon

#### on récupère la nouvelle version de l’occurrence. Puis à chaque modification on incrémente de 1

#### la version.

#### 3.9.7 En java pour la solution A

#### 3.9.8 Comment mettre en place la solution B

#### Pour ce faire, il est nécessaire rajouter un champ de type Integer qui correspond à un numéro

#### de version. La procédure est la suivante :

#### • Avant de mettre à jour on relie l’enregistrement.

#### • On vérifie si le numéro que nous avons est égal a celui stocké sur la base de données

#### o Si oui, on peut mettre à jour l’enregistrement.

#### o Si non, on signale un problème.

#### • Puis a chaque modification on incrémente de 1 la version.

## 4 JPA

#### Sa permet de simplifier l’interaction avec la base de données.

### 4.1 Entity Bean

#### La couche JPA doit faire un pont entre les tables relationnels et le monde des objets de Java. Ce pont est

possible uniquement grâce à l’aide des annotations.

```
Commenté [RM2]: Rajouter également la méthode modifie-
rAvecTransaction qui montre comment la solution A ou B fonc-
tionne.
```

### 4.2 Annotations

#### 4.2.1 Qu’est-ce que c’est?

#### C’est une classe Java qui possède les caractéristiques suivantes :

#### • Elle doit être annotée par @Entity

#### • Elle doit avoir un identifiant annoté par @Id qui corresponds à la clé primaire d’une table

#### • Elle doit être publicque

#### • Elle ne doit pas être finale

#### • Elle peut implémenter Serializable

#### • Elle ne doit pas définir la méthode finalize

#### • Elle doit avoir un constructeur par défaut.

#### • Elle surcharge les méthodes equals() et hashcode()

#### 4.2.2 Exemple

#### 4.2.3 @Table

#### Elle désigne la table de la base de données dont la classe est représenté. Son argument princi-

#### pal est « name » qui désigne le nom de la table. Si cette annotation est absente, la table portera

#### le nom de la classe.

#### 4.2.4 @Column

#### Elle sert à faire le lien entre un champ de la classe et celle de la colonne de la table. Les attri-

#### buts sont les suivants :

#### • Name indique le nom de la colonne dans la table. En absence de l’attribut, la colonne

#### porte le même nom que le champ.

#### • Nullable=false indique que la colonne associée au champ ne peut avoir la valeur NULL

#### et que le champ doit avoir nécessairement une valeur.

#### • Unique=true indique que les valeurs de la colonne doivent être uniques.

#### • Lenght=30 fixe le nombre de caractères de la colonne avec la valeur choisie.


#### 4.2.5 @Temporal

#### Cette annotation permet d’indiquer le type SQL donné à une colonne de type « Date / Heure »

#### 4.2.6 @Transient

#### Avec JPA, dès qu’une classe est annoté persistante / @Entity, ses attributs sont automatique-

#### ment stockés dans une table. Pour ne pas rendre un attribut persistant, on utilise l’annotation

#### @Transient.

#### 4.2.7 @GeneretedValue

#### Cet attribut indique comment est généré la clé primaire lorsqu’elle est générée automatique-

#### ment par le SGBD.


### 4.3 Mise en place de JPA avec NetBeans

#### En premier temps, il faut crée se document persistence.xml. Pour ce faire il suffit de :

#### Créer un package META-INF.

Choisir comme type de fichier Persistence Unit.


#### On peut directement faire un lien avec les Beans pour les reliés avec les bonnes tables de la base de

#### données

<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<persistence version="2.1" xmlns="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/persistence"
xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" xsi:schemaLoca-
tion="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/persistence [http://xmlns.jcp.org/xml/ns/persistence/persis-](http://xmlns.jcp.org/xml/ns/persistence/persis-)
tence_2_1.xsd">
<persistence-unit name="PU_MYSQL" transaction-type="RESOURCE_LOCAL">
<provider>org.eclipse.persistence.jpa.PersistenceProvider</provider>
<class>app.beans.Departement</class>
<class>app.beans.Localite</class>
<class>app.beans.Personne</class>
<properties>
<property name="javax.persistence.jdbc.url" value="jdbc:mysql://localhost:3306/223_per-
sonne_3tables?serverTimezone=UTC"/>
<property name="javax.persistence.jdbc.user" value="root"/>
<property name="javax.persistence.jdbc.driver" value="com.mysql.cj.jdbc.Driver"/>
<property name="javax.persistence.jdbc.password" value="emf123"/>
</properties>
</persistence-unit>
</persistence>

#### Voici le résultat du fichier XML

#### Voici les méthodes disponibles dans la classe EntityManager qui sont utiles.


### 4.4 Connexion

private EntityManagerFactory emf;
private EntityManager em;
private boolean open;
private EntityTransaction et;

@Override
public void connecter(String fileName) throws MyDBException {

try {
emf = Persistence.createEntityManagerFactory("PU_MYSQL");
em = emf.createEntityManager();
et = em.getTransaction();
open = em.isOpen();
} catch (Exception e) {
throw new MyDBException("connecter", e.getMessage());
}

}

#### Et pour ce connecté ont utilisé cette fonction. Le paramètre qui se trouve dans le « Persis-

#### tence.createEntityManagerFactory("PU_MYSQL"); », soit le « PU_MYSQL », correspond à la base de

#### données sur le quelle il doit se connecté. On retrouve ce nom dans le document persis-

#### tance.xml (Surligné en bleu).

<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<persistence version="2.1" xmlns="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/persistence"
xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" xsi:schemaLoca-
tion="http://xmlns.jcp.org/xml/ns/persistence [http://xmlns.jcp.org/xml/ns/persistence/persis-](http://xmlns.jcp.org/xml/ns/persistence/persis-)
tence_2_1.xsd">
<persistence-unit name="PU_MYSQL" transaction-type="RESOURCE_LOCAL">
<provider>org.eclipse.persistence.jpa.PersistenceProvider</provider>
<class>app.beans.Departement</class>
<class>app.beans.Localite</class>
<class>app.beans.Personne</class>
<properties>
<property name="javax.persistence.jdbc.url" value="jdbc:mysql://localhost:3306/223_per-
sonne_3tables?serverTimezone=UTC"/>
<property name="javax.persistence.jdbc.user" value="root"/>
<property name="javax.persistence.jdbc.driver" value="com.mysql.cj.jdbc.Driver"/>
<property name="javax.persistence.jdbc.password" value="emf123"/>
</properties>
</persistence-unit>
</persistence>

### 4.5 Déconnexion

@Override
public void deconnecter() throws MyDBException {
em.close();
emf.close();
}

### 4.6 Lire

@Override
public List<Personne> lirePersonnes() throws MyDBException {
Query query = null;
try {
query = em.createQuery("SELECT p from Personne p");
} catch (Exception e) {
}

return query.getResultList();
}

```
Commenté [RM3]: Indiquer à quoi correspond le
PU_MYSQL. Commentaire à mettre en Java
```

### 4.7 Ecrire

@Override
public void creer(Personne p) throws MyDBException {

try {
et.begin();
em.persist(p);
et.commit();

} catch (Exception ex) {
et.rollback();
throw new MyDBException(ex.getMessage(), "false");
}
}

### 4.8 Mettre à jour

@Override
public void modifier(Personne p) throws MyDBException {

try {
et.begin();
em.merge(p);
et.commit();

} catch (Exception ex) {
et.rollback();
throw new MyDBException(ex.getMessage(), "false");
}

}

### 4.9 Supprimer

@Override
public void effacer(Personne p) throws MyDBException {

try {
et.begin();
em.remove(p);
et.commit();

} catch (Exception ex) {
et.rollback();
throw new MyDBException(ex.getMessage(), "false");
}
}

### 4.10 Requête JPA

#### C’est un langage inspiré du SQL qui permet de faire des requêtes à la base de données.

#### Permet de récupérer toutes les personnes d’une table, le bean Personne est un entity-bean


#### Récupérer toutes les personnes dont le nom commence par A.

#### Récupérer toutes les personnes dont le npa est égal à 17xx.

#### Récupérer une seule personne qui à la PK numéro 5


### 4.11 Named Queries

#### C’est une liste de requête qui sont stocké dans l’entity-bean.

#### 4.11.1 Utilisation

#### Comme on voit dans l’image du point précédent, on donne un « name » à la requête ce qui

#### nous permet de l’appellé lorsqu’on fait une query.

### 4.12 Gestion de la concurrence

#### JPA se base sur deux fonctionnements qui permettent de contrôle les versions, soit la date de

#### modification ou alors un numéro de version.

#### Implémentation pour le numéro de version.

#### Implémentation pour la date de modification.

```
Commenté [RM4]: Montrer comment les utiliser
```
```
Commenté [AD5R4]:
```

#### 4.12.1 Optimisic

#### Optimistic locking ne bloque rien mais une vérification est faite durant la transaction pour dé-

#### tecter les changements fait par un autre processus.

#### JPA a implémenté la gestion de l’optimistic locking implicitement par l’ajout de l’annotation

#### @Version sur l’attribut version (ou autre)

#### De cette manière, c’est JPA qui va automatiquement incrémenter le champ version de la

#### table et contrôle la bonne version de l’enregistrement.

#### Aucun lock n’est ajouté au niveau de la DB, mais JPA refait un select après l’update pour véri-

#### fier le numéro de version (+1).

#### Il est aussi possible d’utiliser le versionnage avec une date de type Timestamp. Dans ce cas, le

#### champ reçoit la date et heure de la mise à jour automatiquement. Si vous avez 2x @Version,

#### c’est l’incrémentation de l’entier qui a la priorité

#### 4.12.2 Pessimistic

#### Pessimistic locking bloque les enregistrements de la DB jusqu’à la fin du travail. De cette ma-

#### nière, personne d’autre ne peut interférer.

#### Le blocage se fait au niveau de la DB, Il est nécessaire d’utiliser la commande suivante, setter

#### les attributs, mettre à jour et valider la transaction

#### Rappelle :

#### En JDBC, le SELECT ... FOR UPDATE a été utilisé et nous avons ajouté une DATE_MODIF

#### pour comparer si une modification a été faite très récemment.

#### Ce mode de fonctionnement est un blocage pessimiste car nous bloquons physiquement l’enre-

#### gistrement pour empêcher l’accès en écriture par un autre processus.

## 5 Généricité

### 5.1 Accès aux données


#### C’est de la programmation générique implémentée depuis Java 1.x. Le mélange d’objets complique le

#### traitement.

#### C’est de la programmation générique implémentée depuis Java 5. L’uniformité du type des objets faci-

#### lite le traitement.

### 5.2 Worker JpaDao

package app.workers.dao;

import app.exceptions.MyDBException;

import app.helpers.SystemLib;

import java.util.ArrayList;

import java.util.List;

import javax.persistence.*;

##### /**

* Implémentation de la couche DAO d'après l'API JpaDaoAPI. Equivalent à un

* Worker JPA générique pour gérer n'importe quel entity-bean.

*

* @author Jean-Claude Stritt et Pierre-Alain Mettraux

* @param <E>

* @param <PK>

*/

public class JpaDao<E, PK> implements JpaDaoItf<E, PK> {

private final Class<E> cl;

private EntityManagerFactory emf;

private EntityManager em;

private EntityTransaction et;

##### /**

* Constructeur.

*

* @param pu, nom de la base de données qui se trouve dans le fichier persistence.xml

* @param cl, la classe qui correspond à la table de la base de données

* @throws app.exceptions.MyDBException


##### */

public JpaDao(String pu, Class<E> cl) throws MyDBException {

this.cl = cl;

// Au lieu de généré pour chaque table un worker,

// on le fait une seul foi et on l'appelle à chaque fois qu'on en a besoin

try {

emf = Persistence.createEntityManagerFactory(pu);

em = emf.createEntityManager();

et = em.getTransaction();

} catch (Exception ex) {

throw new MyDBException(SystemLib.getFullMethodName(), ex.getMessage());

}

}

##### /**

* Ajoute un objet.

*

* @param e l'objet à persister dans la BD

* @throws app.exceptions.MyDBException

*/

@Override

public void creer(E e) throws MyDBException {

try {

et.begin();

em.persist(e);

et.commit();

} catch (Exception ex) {

et.rollback();

throw new MyDBException(SystemLib.getFullMethodName(), ex.getMessage());

}

}

##### /**

* Lit un objet d'après sa PK.

*

* @param pk l'identifiant de l'objet à lire

* @return l'objet lu

* @throws app.exceptions.MyDBException

*/

@Override

public E lire(PK pk) throws MyDBException {

E e = null;

try {

e = em.find(cl, pk);

if (e != null) {

em.refresh(e);

}

} catch (Exception ex) {

throw new MyDBException(SystemLib.getFullMethodName(), ex.getMessage());

}

return e;


##### }

##### /**

* Modifie un objet dans la BD.

*

* @param e l'objet à modifier

* @throws app.exceptions.MyDBException

*/

@Override

public void modifier(E e) throws MyDBException {

try {

et.begin();

e = em.merge(e);

et.commit();

} catch (OptimisticLockException ex) {

if (et.isActive()) et.rollback();

throw new MyDBException(SystemLib.getFullMethodName(), "OptimisticLockException: " + ex.getMes-

sage());

} catch (RollbackException ex) {

if (et.isActive()) et.rollback();

if (ex.getCause() instanceof OptimisticLockException)

throw new MyDBException(SystemLib.getFullMethodName(), "OptimisticLockException: " + ex.getMes-

sage());

else

throw new MyDBException(SystemLib.getFullMethodName(), "RollbackException: " + ex.getMessage());

} catch (Exception ex) {

et.rollback();

throw new MyDBException(SystemLib.getFullMethodName(), ex.getMessage());

}

}

##### /**

* Efface un objet d'après son identifiant (PK).

*

* @param pk l'identifiant de l'objet à lire

* @throws app.exceptions.MyDBException

*/

@Override

public void effacer(PK pk) throws MyDBException {

E e = lire(pk);

if (e != null) {

try {

et.begin();

em.remove(e);

et.commit();

} catch (OptimisticLockException ex) {

et.rollback();

throw new MyDBException(SystemLib.getFullMethodName(), "OptimisticLockException: " + ex.getMes-

sage());

} catch (Exception ex) {

et.rollback();


throw new MyDBException(SystemLib.getFullMethodName(), ex.getMessage());

}

}

}

##### /**

* Retourne le nombre d'objets actuellement dans une table de la DB.

*

* @return le nombre d'objets

* @throws app.exceptions.MyDBException

*/

@Override

public long compter() throws MyDBException {

long nb = 0 ;

try {

String jpql = "SELECT count(e) FROM " + cl.getSimpleName() + " e";

Query query = em.createQuery(jpql);

nb = (Long) query.getSingleResult();

} catch (Exception ex) {

throw new MyDBException(SystemLib.getFullMethodName(), ex.getMessage());

}

return nb;

}

##### /**

* Rechercher un objet d'après la valeur d'une propriété spécifiée.

*

* @param prop la propriété sur laquelle faire la recherche

* @param valeur la valeur de cette propriété

* @return l'objet recherché ou null

* @throws app.exceptions.MyDBException

*/

@Override

@SuppressWarnings("unchecked")

public E rechercher(String prop, Object valeur) throws MyDBException {

E e = null;

try {

String jpql = "SELECT e FROM " + cl.getSimpleName() + " e WHERE e." + prop + "=?1";

Query query = em.createQuery(jpql);

query.setParameter( 1 , valeur);

e = (E) query.getSingleResult();

} catch (NoResultException ex) {

} catch (Exception ex) {

throw new MyDBException(SystemLib.getFullMethodName(), ex.getMessage());

}

return e;

}

##### /**

* Récupère une liste avec tous les objets de la table.

*


* @return une liste d'objets.

* @throws app.exceptions.MyDBException

*/

@Override

@SuppressWarnings("unchecked")

public List<E> lireListe() throws MyDBException {

List<E> liste = new ArrayList<>();

try {

String jpql = "SELECT e FROM " + cl.getSimpleName() + " e";

Query query = em.createQuery(jpql);

liste = query.getResultList();

// préférable pour les applications web

// for (E e : liste) {

// em.detach(e);

// }

} catch (Exception ex) {

throw new MyDBException(SystemLib.getFullMethodName(), ex.getMessage());

}

return liste;

}

##### /**

* Efface complètement tout le contenu d'une entité en une seule

* transaction.

*

* @return le nombre d'objets effacés

* @throws app.exceptions.MyDBException

*/

@Override

public int effacerListe() throws MyDBException {

int nb;

try {

et.begin();

String jpql = "DELETE FROM " + cl.getSimpleName() + " e";

Query q = em.createQuery(jpql);

nb = q.executeUpdate();

et.commit();

} catch (Exception ex) {

et.rollback();

throw new MyDBException(SystemLib.getFullMethodName(), ex.getMessage());

}

return nb;

}

##### /**

* Sauve une liste globale dans une seule transaction.

*

* @param list

* @return TRUE si l'opération a pu se dérouler correctement

* @throws app.exceptions.MyDBException

*/


@Override

public int sauverListe(List<E> list) throws MyDBException {

int nb = 0 ;

if (list != null && !list.isEmpty()) {

try {

et.begin();

for (E e : list) {

em.persist(e);

nb++;

}

et.commit();

} catch (Exception ex) {

et.rollback();

throw new MyDBException(SystemLib.getFullMethodName(), ex.getMessage());

}

}

return nb;

}

##### /**

* Déconnexion

*

* @throws app.exceptions.MyDBException

*/

@Override

public void deconnecter() {

em.close();

emf.close();

em = null;

}

@Override

public boolean estConnectee() {

return (em != null) && em.isOpen();

}

##### }

### 5.3 Fichier de propriétés

#### 5.3.1 Explication du pourquoi utiliser des fichiers de propriétés

#### Avoir un fichier propriétés permet de ne pas avoir à modifier le code à chaque fois que nous de-

#### vons se connecter à une autre base de données. Ce qui nous permet d’avoir un fichier de confi-

#### guration avec toute nos connexions de base de données sont choisies à la quel nous voulons

#### nous connecter.

#### 5.3.2 Exemple de fichier de configuration


```
# Configuration d’accès à la db HSQLDB-file
# MET-RAM / 05.07.21
#URL
urlMySQL=jdbc:mysql://localhost:3306/223_personne_ 3 table?serverTimezone=UTC
# Nom d'utilisateur
userMySQL=danilo
# Mot de passe
passwordMySQL=emf123
```
#### 5.3.3 Exemple d’implémentation dans Java

private Properties lireProperties(String fileName) throws MyDBException {

Properties properties = new Properties();

try {

properties.load(new InputStreamReader(new FileInputStream(fileName)));

} catch (IOException ex) {

Logger.getLogger(DbWorker.class.getName()).log(Level.SEVERE, null, ex);

}

return properties;

}

#### 5.3.4 Comment récupérer les valeurs du fichier conf?

Properties properties = lireProperties("./conf/properties.txt");

properties.getProperty("userMySQL");

### 5.4 Singleton

#### 5.4.1 Explication de ce que c'est un singleton

#### Une classe singleton est une classe avec une seule instance. Pour cette raison, il est néces-

#### saire de contrôler l'instanciation de la classe afin de ne pas créer une seule instance dans toute

#### l'application. L'instance doit être disponible n'importe où dans l'application.

Il peut être utilisé pour se connecter à la base de données.

#### 5.4.2 Exemple de code du Singleton

#### public class Spooler {

private static Spooler instance = null;

private String name;

private Spooler(String name) {

this.name = name;

}

public synchronized static Spooler getInstance(String name) {

if (instance == null) {

instance = new Spooler(name);


##### }

return instance;

}

public String getName() {

return name;

}

}

### 5.5 Conclusion

#### Durant ce module, nous avons vu comment utilisé une base de données et interagir avec en utilisant

#### Java. J’ai beaucoup apprécié travailler sur ce module. Nous avons appris plusieurs façons d’interagir avec

#### une base de donnée comme par exemple le JPA ou le JBDC.


