# A30 – Réaliser des applications

# mobiles

## Rapport personnel

#### Version 1 du 27 février 2023

## Danilo Anzile

#### Module du 19 .0 5 .2022 au 14.06.


## Table des matières I


- 1 Introduction Table des matières
- 2 Choix du projet
   - 2.1 Description du projet
- 3 UML
   - 3.1 Diagramme d’activité
   - 3.2 Diagramme de fichier
- 4 Découverte de Dart.................................................................................................................
   - 4.1 Description
   - 4.2 Le hello world
   - 4.3 Les types de bases
- 5 Flutter - Découverte
   - 5.1 Information générale
   - 5.2 Installer Flutter
   - 5.3 Créer un nouveau projet
      - 5.3.1 Exécuter l’app......................................................................................................
      - 5.3.2 Déploiement sur un appareil
         - a) Problème d’autorisation..................................................................................
   - 5.4 Architecture du projet
      - 5.4.1 Fichier important
      - 5.4.2 Fichier initial
      - 5.4.3 Flutter clean
      - 5.4.4 Nuance avec les widgets
      - 5.4.5 Widget de base
         - a) Text
         - b) Row, Column
         - c) Stack
         - d) Container
         - e) Exemple d’utilisation des widgets
         - f) Material icons
      - 5.4.6
- 6 Test technologique...............................................................................................................
   - 6.1 Information sur le wifi.................................................................................................
      - 6.1.1 Fonctionnement
      - 6.1.2 Résultat
   - 6.2 Scanner le réseau
      - 6.2.1 Fonctionnement
      - 6.2.2 Résultat
- 7 Implémentation
   - 7.1 Navigation
   - 7.2 Descente de code
      - 7.2.1 initialiserNetwork()
      - 7.2.2 scannerNetwork()
      - 7.2.3 findHost() Table des matières II
      - 7.2.4 Ping()
      - 7.2.5 scanPort()
- 8 Test de fonctionnement
   - 8.1 Scan du réseau............................................................................................................
   - 8.2 Scan des ports
   - 8.3 WakeOnLan d’un ordinateur
- 9 Mise en production...............................................................................................................
- 10 Conclusion


## 1 Introduction

#### Durant ce module, nous devions développer une application pour des mobiles. Voici les

#### objectifs du module :

#### • Analyse des besoins

#### o Etablissement de l’analyse complète des besoins de l’application en utilisant les

#### standards de l’EMF.

#### ▪ Etablissement du diagramme des cas d’utilisation

#### ▪ Etablissement de scénarii expliquant en détail chaque cas d’utilisation

#### ▪ Etablissement d’un diagramme d’activité synthétisant les scénarii d’un cas

#### d’utilisation

#### ▪ Création des maquettes permettant de visualiser les fonctionnalités

#### principales de l’application

#### • Conception

#### o Etablissement du diagramme de classe permettant de mettre en évidence les

#### parties VC (Vue – Contrôleur) de l’application

#### o Etablissement du diagramme d’interaction du démarrage de l’application

#### (méthode startApp pour J2Me et activité pour Android)

#### o Etablissement du diagramme de classe contrôleur permettant de mettre en

#### évidence les parties CM (Contrôleur – Métier) de l’application

#### o Création des diagrammes d’interaction des interfaces montrant comment on

#### veut résoudre une méthode particulière

#### o Documentation des Métiers par le biais de différentes technologies

#### o Mise en évidence du principe MVC2 (Modèle – Vue – Contrôleur)

#### • Implémentation

#### o Etablissement d’une stratégie de gestion des erreurs et des exceptions

#### o Connaissance des spécificités J2ME par le biais de petits exercices en groupe et

#### d’un projet personnel

#### o Utilisation et compréhension du stockage d’information sur les mobile RMS

#### o Utilisation et compréhension d’une liaison mobile vers un autre mobile et/ou un

#### serveur standard ou web via le protocole http

#### o Utilisation d’un IDE spécifique pour le développement d’applications sous Android

#### • Tests

#### o Utilisation systématique du « déboggeur »

#### o Connaissance des principales fonctionnalités du « déboggeur »

#### o Utilisation des scénarii de l’analyse des besoins comme scénarii de tests

#### fonctionnels de l’application

#### • Documentation

#### o Utilisation systématique du JavaDoc lors de l’implémentation

#### o Génération d’une documentation technique utilisable, lisible, exhaustive et à jour

#### permettant une compréhension et une maintenance optimale de l’application


## 2 Choix du projet

### 2.1 Description du projet

#### Pour ce module, j’ai choisi de développer une application qui permet de scanner un réseau Wifi.

#### J’ai décidé de le faire en utilisant Flutter.

#### Ce choix d’utiliser Flutter est dû à mon envie d’apprendre un nouveau langage afin d’acquérir

#### de nouvelle compétence.

## 3 UML

#### Pour ce projet, j’ai choisi de faire deux diagrammes, une d’activité et un de séquence. Je ne

#### vais pas faire de diagramme de classe car le fonctionnement de flutter est différent qu’un

#### langage de type orienté objet.

### 3.1 Diagramme d’activité

#### J’ai choisi de prendre l’action qui permet de scanner un réseau comme diagramme d’activité car

#### c’est une des fonctionnalités les plus importantes du projet.

### 3.2 Diagramme de fichier

#### Pour la hiérarchie du projet, j’ai choisi de diviser mon code en plusieurs parties, plus

#### précisément en deux parties, la partie logique et la vue. Donc nous pouvons retrouver le

#### « main.dart » qui va lancer l’application et qui va s’occuper de faire la partie logique de

#### l’application tandis que dans le dossier « screens », nous retrouvons toutes les pages de

#### l’application ainsi que le « screensManager.dart » qui permet la navigation entre chaque page.


#### Si je devrai recommencer l’application, je diviserai encore plus l’application car après un long

#### moment de développement, je commençais a m’y perdre car la taille du « main.dart »

#### commençait à être trop grand.

#### Mon conseil serai de faire un « main.dart » qui lance l’application puis pour chaque vue un

#### contrôleur et worker qui effectuer la partie logique de l’application.

## 4 Découverte de Dart.................................................................................................................

### 4.1 Description

#### Dart est un langage de programmation orienté objet. En Dart tout est un objet, tout ce qu’on met

#### dans une variable est un objet qui instancie la classe Object. Comme en Java, en Dart on utilise

#### aussi les types mais comme pour le Typescript dans certains cas le type peut être détecté

#### automatiquement.

### 4.2 Le hello world

#### Comme pour toute bon début de nouveau langage, on va voir comment faire un hello world.

```
main() {
print('Hello World !');
}
```
#### Pour exécuter ce code, il suffit d’ouvrir le terminer est taper la commande dart suivi du nom du

#### fichier :

```
dart helloworld.dart
```

### 4.3 Les types de bases

#### En Dart, une variable peut déterminer automatiquement de quel type elle est ou en utilisant les

#### préfix comme :

var foo = 'bar';
String test1 = 'string';
int test2 = 42 ;
bool test3 = true;
double test4 = 3.14;
List<String> test5 = ['a', 'b', 'c'];
Map<String, int> test6 = {'a': 1 , 'b': 2 , 'c': 3 };

#### Un fonctionnement intéréssant de Dart est que on peut appeler une variable à l’intérieur d’un

#### string d’une nouvelle variable comme on peut le voir ci-dessous. On peut voir aussi qu’en

#### utilisant des {} on peut utiliser des fonctions JS :

var test = 'test';
String test1 = 'string $test';
String test2 = 'string ${test1.toUpperCase()}';

#### En utilisant le prefix const, on peut définir des constantes qui ne pourront plus être changer plus

#### tard dans le code :

const String test = 'test';

#### Un autre préfix qui existe en Dart est le final. La différence entre final et const c’est que const

#### doit être défini avant la compilation tandis que final peut être définit après la compilation mais lui

#### aussi ne peut être définit qu’une fois.

final int a = 1 ;

## 5 Flutter - Découverte

### 5.1 Information générale

#### Flutter est un kit de développement logiciel d'interface utilisateur open-source créé par Google.

#### Il est utilisé pour développer des applications pour Android, iOS, Linux, Mac, Windows, Google

#### Fuchsia et le web à partir d'une seule base de code.

### 5.2 Installer Flutter

#### Pour installer flutter, il faut se rendre sur la documentation de flutter directement qui explique

#### comment l’installer en fonction de l’OS que vous utilisez.

#### https://docs.flutter.dev/get-started/install

### 5.3 Créer un nouveau projet


#### Pour créer un nouveau projet, on peut le faire directement depuis notre terminal. Il suffit de se

#### rendre dans le dossier ou l’on veut créer notre projet et ensuite exécuter la commande

#### suivante :

```
flutter create Network_Scanner
```
#### 5.3.1 Exécuter l’app......................................................................................................

#### Pour exécuter l’app, il suffit de se rendre dans le dossier qui vient d’être créé et exécuter la

#### commande suivante :

```
flutter run
```

#### 5.3.2 Déploiement sur un appareil

#### En premier lieu, on doit taper la commande :

```
sudo gem install cocoapods
```
#### Ou si on utilise un mac avec les nouvelles puces :

```
sudo gem uninstall ffi && sudo gem install ffi -- --enable-libffi-alloc
```
#### Maintenant, il faut ouvrir le projet sur Xcode. Pour ce faire, il faut ouvrir Xcode et ouvrir un

#### projet. Ensuite il faut sélectionner dans le dossier que flutter nous a créer le dossier ./ios


#### Après avoir importé le projet, il faut le relier à son compte. Pour ce faire, il faut se rendre dans

#### les paramètres qui se trouvent sur le « Runner » puis dans « Signing & Compatibility » :

#### Ensuite, on va rajouter un compte dans « Team » :

#### Puis on va sélectionner le compte qu’on vient de créer pour le « Team » :


#### Maintenant, nous pouvons connecter notre appareil à l’ordinateur pour pouvoir installer notre

#### application directement sur celui-ci. Pour ce faire, il faut se rendre toute en haut de l’application

#### Xcode et trouver cette barre avec le « Runner » puis modifier celui-ci avec notre appareil.

#### Puis il nous suffit d’exécuter le code pour le déployer sur notre téléphone ou autre appareil.

##### a) Problème d’autorisation..................................................................................


#### Lorsque j’ai lancé l’application pour la première fois, j’ai eu un problème avec les autorisations

#### car je n’étais pas un développeur certifier par Apple. Pour ce faire, j’ai dû me rendre dans les

#### réglages de mon IPhone sous Réglage> VPN et gestion d’appareil et ensuite autoriser mon

#### app.


#### Je peux retrouver mon application directement sur l’accueil de mon téléphone.

### 5.4 Architecture du projet


#### 5.4.1 Fichier important

#### On peut voir que lorsque nous créons une application avec Flutter, il nous crée pleins de

#### dossier. Les dossiers les plus importants sont les dossiers suivants :

#### • Android

#### • IOS

#### • Lib

#### • Linux

#### • MacOS

#### • Web

#### • Windows

#### • Test

#### • Pubspec.yaml

#### 5.4.2 Fichier initial

#### Le fichier initiale de l’application se trouve dans le dossier lib avec le nom « main.dart ». Ici

#### nous trouverons du code qui représente le point d’entrer du projet. On peut le comparer avec le

#### « main » en Java.

#### 5.4.3 Flutter clean

#### Il faut penser de temps en temps de taper la commande :

```
Flutter clean
```
#### Cette commande permet de nettoyer notre application en supprimant des documents qui ont pu

#### rester lors des build.

#### 5.4.4 Nuance avec les widgets


#### Il faut savoir que Flutter fonctionne avec des widgets. Actuellement ces types de

#### fonctionnement sont beaucoup utilisé même en React.

#### L’idée est de créer notre interface en utilisant ces widgets. Ils décrivent comment l’interface doit

#### être.

#### Voici ci-dessous un exemple de widget qui est créé directement dans le main() de l’application :

```
import 'package:flutter/material.dart';
void main() {
runApp(
const Center(
child: Text(
'Hello, world!',
textDirection: TextDirection.ltr,
),
),
);
}
```
#### Si on prend le temps de regarder le code ci-dessus, on peut voir que le main() appelle la

#### fonction runApp() qui crée un widget qui se nomme « Center », celui-ci contient un deuxième

#### widget qui se nomme « Text » et il contient un string avec le texte que l’on souhaite ainsi qu’une

#### direction. Chaque instruction est séparée par une virgule.

#### Le framework va faire en sorte de mettre en plein écran le widget racine. Ce qui veut dire que

#### dans ce cas, le widget « Center » va être en plein écran et va centrer au milieu de l’écran le

#### texte « Hello, world! ».

#### Il faut savoir qu’un widget peut contenir lui aussi un autre widget et ainsi de suite.

#### En général lorsque nous créons un nouveau widget, elle va hériter de la classe StatelessWidget

#### ou StatefulWidget en fonction de s’il doit gérer un état ou pas.

#### Un état est l’information qui peut être lue de manière synchrone lorsque le widget est construit

#### et peut changer pendant la durée de vie du widget.

#### 5.4.5 Widget de base

##### a) Text

#### Permet de faire un widget qui contient du texte.

##### b) Row, Column

#### Ces widgets flexibles vous permettent de créer des mises en page flexibles dans les directions

#### horizontale (rangée) et verticale (colonne). La conception de ces objets est basée sur le modèle

#### de mise en page flexbox du Web.

##### c) Stack

#### Au lieu d'être orienté linéairement (horizontalement ou verticalement), un widget Stack vous

#### permet de placer des widgets les uns sur les autres dans un ordre de peinture. Vous pouvez

#### ensuite utiliser le widget Positioned sur les enfants d'une pile pour les positionner par rapport au

#### bord supérieur, droit, inférieur ou gauche de la pile. Les piles sont basées sur le modèle de

#### positionnement absolu du Web.


##### d) Container

#### Le widget Container vous permet de créer un élément visuel rectangulaire. Un conteneur peut

#### être décoré avec une BoxDecoration, comme un arrière-plan, une bordure ou une ombre. Des

#### marges, un rembourrage et des contraintes peuvent également être appliqués à la taille d'un

#### conteneur.

##### e) Exemple d’utilisation des widgets

```
import 'package:flutter/material.dart';
class MyAppBar extends StatelessWidget {
const MyAppBar({required this.title, super.key});
// Fields in a Widget subclass are always marked "final".
final Widget title;
@override
Widget build(BuildContext context) {
return Container(
height: 56.0, // in logical pixels
padding: const EdgeInsets.symmetric(horizontal: 8.0),
decoration: BoxDecoration(color: Colors.blue[500]),
// Row is a horizontal, linear layout.
child: Row(
// <Widget> is the type of items in the list.
children: [
const IconButton(
icon: Icon(Icons.menu),
tooltip: 'Navigation menu',
onPressed: null, // null disables the button
),
// Expanded expands its child
// to fill the available space.
Expanded(
child: title,
),
const IconButton(
icon: Icon(Icons.search),
tooltip: 'Search',
onPressed: null,
),
],
),
);
}
}
class MyScaffold extends StatelessWidget {
const MyScaffold({super.key});
@override
Widget build(BuildContext context) {
// Material is a conceptual piece
// of paper on which the UI appears.
return Material(
// Column is a vertical, linear layout.
child: Column(
children: [
MyAppBar(
title: Text(
'Example title',
style: Theme.of(context) //
```

```
.primaryTextTheme
.headline6,
),
),
const Expanded(
child: Center(
child: Text('Hello, world!'),
),
),
],
),
);
}
}
void main() {
runApp(
const MaterialApp(
title: 'My app', // used by the OS task switcher
home: SafeArea(
child: MyScaffold(),
),
),
);
}
```
#### Résultat du code ci-dessus :


##### f) Material icons

#### Pour utiliser ce set prédéfinit d’icônes, il faut modifier le fichier pubspec.yaml avec ces

#### paramètres :

```
name: my_app
flutter:
uses-material-design: true
```
#### 5.4.

## 6 Test technologique...............................................................................................................

### 6.1 Information sur le wifi.................................................................................................

#### 6.1.1 Fonctionnement

#### Lors du chargement de la page, il appelle la classe MyHomePage. Ceci va permettre de

#### charger toutes les données en initialisant une instance de la classe MyHomePage.

class MyApp extends StatelessWidget {
const MyApp({Key? key}) : super(key: key);


// This widget is the root of your application.
@override
Widget build(BuildContext context) {
return MaterialApp(
title: 'Flutter Demo',
theme: ThemeData(
primarySwatch: Colors.blue,
),
home: const MyHomePage(title: 'Flutter Demo Home Page'),
);
}
}

#### Voici la classe appeler qui est publique :

class MyHomePage extends StatefulWidget {
const MyHomePage({Key? key, this.title}) : super(key: key);
final String? title;
@override
_MyHomePageState createState() => _MyHomePageState();
}

#### Celle-ci étends la classe StatefulWidget qui veut dire que le widget peut être modifier en

#### fonction des actions de l’utilisateur.

#### On peut voir que la classe MyHomePage, va créer un nouvel état qui va appeler la classe

#### _MyHomePageState(). Il faut savoir qu’en Dart lorsqu’une classe/fonction possède « _ » veut

#### dire que c’est une fonction private.

class _MyHomePageState extends State<MyHomePage> {
String _connectionStatus = 'Unknown';
final NetworkInfo _networkInfo = NetworkInfo();

#### Lors de l’appelle de cette classe, elle va directement initialiser une instance de NetworkInfo()

#### qui est une classe qui nous permet de récupéré divers information sur le réseau de l’appareil.

@override
void initState() {
super.initState();
_initNetworkInfo();
}


#### La première chose qu’elle va faire c’est initialiser les informations de base. Après l’avoir fait, il

#### va construire un widget.

@override
Widget build(BuildContext context) {
return Scaffold(
appBar: AppBar(
title: const Text('Network Scanner'),
),
body: Center(child: Text('Connection Status: $_connectionStatus')));
}

#### On peut voir qu’une des premières actions qu’il va faire c’est de créer un widget qui contient

#### juste un titre dans l’entête et au centre de l’écran le statut de la connexion.

#### Pour initialiser les informations nécessaire, il va utiliser la fonction privé « _initNetworkInfo() »

#### qui contient divers instructions :

Future<void> _initNetworkInfo() async {
String? wifiName,
wifiBSSID,
wifiIPv4,
wifiIPv6,
wifiGatewayIP,
wifiBroadcast,
wifiSubmask;

#### En premier lieu, on peut voir qu’il utilise l’appellation « Future » qui veut dire la fonction va se

#### terminer plus tard car elle va se dérouler en arrière-plan afin de pas bloquer l’application.

#### Ensuite on voit qu’il déclare plusieurs variables en tant que String ce seront toutes les

#### informations qu’on souhaite au démarrage de l’application.

#### Maintenant, il va charger toute les informations qu’on a besoin depuis la classe NetworkInfo() :

try {
wifiIPv4 = await _networkInfo.getWifiIP();
} on PlatformException catch (e) {
developer.log('Failed to get Wifi IPv4', error: e);
wifiIPv4 = 'Failed to get Wifi IPv4';
}
try {
wifiIPv6 = await _networkInfo.getWifiIPv6();
} on PlatformException catch (e) {
developer.log('Failed to get Wifi IPv6', error: e);


wifiIPv6 = 'Failed to get Wifi IPv6';
}
try {
wifiSubmask = await _networkInfo.getWifiSubmask();
} on PlatformException catch (e) {
developer.log('Failed to get Wifi submask address', error: e);
wifiSubmask = 'Failed to get Wifi submask address';
}
try {
wifiBroadcast = await _networkInfo.getWifiBroadcast();
} on PlatformException catch (e) {
developer.log('Failed to get Wifi broadcast', error: e);
wifiBroadcast = 'Failed to get Wifi broadcast';
}
try {
wifiGatewayIP = await _networkInfo.getWifiGatewayIP();
} on PlatformException catch (e) {
developer.log('Failed to get Wifi gateway address', error: e);
wifiGatewayIP = 'Failed to get Wifi gateway address';
}
try {
wifiSubmask = await _networkInfo.getWifiSubmask();
} on PlatformException catch (e) {
developer.log('Failed to get Wifi submask', error: e);
wifiSubmask = 'Failed to get Wifi submask';
}

#### Lorsqu’il a fait toute ces requêtes, il va modifier l’état du widget vu que c’est un

#### StatefulWidget grâce à la fonction setState() :

setState(() {
_connectionStatus = '\nWifi IPv4: $wifiIPv4\n'
'Wifi IPv6: $wifiIPv6\n'
'Wifi Broadcast: $wifiBroadcast\n'
'Wifi Gateway: $wifiGatewayIP\n'
'Wifi Submask: $wifiSubmask\n';


###### });

#### 6.1.2 Résultat

#### Voici ci-dessous le résultat que nous obtenons sur notre appareil :

### 6.2 Scanner le réseau

#### 6.2.1 Fonctionnement

#### On peut voir qu’au début de la classe « _MyHomePageState », on initialise plusieurs variables

#### qui vont nous être utiles pour toute la classe comme notre adresse ip, la liste des appareils

#### trouver dans le réseau qu’on vient de scanner et autres.

class _MyHomePageState extends State<MyHomePage> {
String localIp = '';
List<String> devices = [];
bool isDiscovering = false;
int found = - 1 ;
TextEditingController portController = TextEditingController(text: '80');


#### Dans l’interface de l’utilisateur nous trouvons un bouton qui va appeler une méthode que nous

#### verrons plus tard :

RaisedButton(
child: Text(
'${isDiscovering? 'Discovering...' : 'Discover'}'),
onPressed: isDiscovering? null : () => discover(context)),

#### Lorsque l’utilisateur va appuyer sur ce bouton, il va appeler la fonction discover(). Au début de

#### la fonction, il va modifier le statut pour commencer le travail proprement :

void discover(BuildContext ctx) async {
setState(() {
isDiscovering = true;
devices.clear();
found = - 1 ;
});

#### Ensuite, il va essayer de récupérer l’adresse ip de l’appareil et ensuite il va l’afficher sur

#### l’écran :

String ip;
try {
ip = await Wifi.ip;
print('local ip:\t$ip');
} catch (e) {
final snackBar = SnackBar(
content: Text('WiFi is not connected', textAlign: TextAlign.center));
Scaffold.of(ctx).showSnackBar(snackBar);
return;
}
setState(() {
localIp = ip;
});

#### Puis il va indiquer le sous réseau ainsi que le port sur le quelle il va faire le scan :

final String subnet = ip.substring( 0 , ip.lastIndexOf('.'));
int port = 80 ;
try {
port = int.parse(portController.text);
} catch (e) {
portController.text = port.toString();
}
print('subnet:\t$subnet, port:\t$port');


#### Il faut savoir que ce n’est pas un calcul précis pour trouver l’adresse du sous réseau car elle

#### peut être différente en fonction du masque.

#### Une des parties les plus intéressantes du code c’est celle-ci :

final stream = NetworkAnalyzer.discover(subnet, port);
Stream.listen((NetworkAddress addr) {
if (addr.exists) {
print('Found device: ${addr.ip}');
setState(() {
devices.add(addr.ip);
found = devices.length;
});
}
})
..onDone(() {
setState(() {
isDiscovering = false;
found = devices.length;
});
})
..onError((dynamic e) {
final snackBar = SnackBar(
content: Text('Unexpected exception', textAlign: TextAlign.center));
Scaffold.of(ctx).showSnackBar(snackBar);
});

#### Car c’est comme ça qu’il va trouver toute les adresses ip du réseau. En effet, il va démarrer un

#### stream qui va faire un appeler à toute les ip du réseau et ensuite va rajouter dans la liste des

#### devices lorsqu’un appareil réponds aux requêtes.

#### 6.2.2 Résultat

#### Voici à quoi ressemble le résultat pour ce test technologique :


## 7 Implémentation

### 7.1 Navigation

#### Voici la vue de l’application qui nous permet de naviguer d’une page à l’autre à l’aide de la

#### barre de navigation qui se trouve en bas :


### 7.2 Descente de code

#### Il faut savoir que l’application est divisée en plusieurs parties. Une partie avec toute les IHM et

#### une main qui contient toute la partie logique de l’application.

#### Ci-dessous, je vais principalement me concentrer sur la partie fonctionnement de l’application

#### soit les méthodes se trouvant dans le main.

#### 7.2.1 initialiserNetwork()

Future<bool> initialiserNetworkInfo() async {
bool resultat = false;
final info = NetworkInfo();
wifiIP = await info.getWifiIP(); // 192.168.1.43
wifiIPv6 =
await info.getWifiIPv6(); // 2001:0db8:85a3:0000:0000:8a2e:0370:7334
wifiSubmask = await info.getWifiSubmask(); // 255.255.255.0
wifiBroadcast = await info.getWifiBroadcast(); // 192.168.1.255
wifiGateway = await info.getWifiGatewayIP();
if (wifiIP != null) {
resultat = true;


###### }

return resultat;
}

#### En gros, ici il va récupérer toutes les informations sur le réseau comme son adresse IP, le

#### masque du sous-réseau ou encore l’adresse de broadcast.

#### 7.2.2 scannerNetwork()

Future<List> scanNetwork() async {
List resultat = [];
// Scann full wifi network
try {
if (Platform.isIOS) {
subnet = wifiGateway.substring( 0 , wifiGateway.lastIndexOf('.'));
var devices = await findHost(wifiSubmask, subnet);
if (devices.isEmpty) {
} else {
resultat = devices;
}
} else if (Platform.isAndroid) {
final scanner = LanScanner();
var subnet = ipToCSubnet(wifiIP);
final stream = scanner.icmpScan(subnet, progressCallback: (progress) {});
stream.listen((HostModel device) {
resultat.add(device);
});
}
} catch (e) {
print(e);
}
return resultat;
}

#### Cette méthode est appelée lorsque le bouton pour scanner le réseau est presser. Il va effectuer

#### différente tâche en fonction de l’OS sur le quelle il est exécuté.

#### 7.2.3 findHost()

Future<List> findHost(String mask, String subnet) async {
var devices = <HostModel>[];
num nbrHostsPossible = 0 ;


// Convert subnet mask decimal to binary
var maskbin = mask.split('.').map((octet) {
var bin = int.parse(octet).toRadixString( 2 );
return bin.padLeft( 8 , '0');
}).join('');
// Convert maskbin to decimal
var maskdec = maskbin.split('').map((bit) {
return int.parse(bit);
}).reduce((a, b) {
return a + b;
});
print('MaskDec: $maskdec');
// nbrHostsPossible = 2 ^ (32 - maskdec)
nbrHostsPossible = pow( 2 , 32 - maskdec);
var hostpasser = 1 ;
// Boucle de Ping pour chaque adresse IP
for (var i = 0 ; i < nbrHostsPossible; i++) {
if (hostpasser != 255 ) {
var host = '${subnet}.${hostpasser}';
var restult = await ping(host);
if (restult) {
devices.add(HostModel(ip: host, isReachable: restult));
}
hostpasser++;
} else {
hostpasser = 1 ;
if (maskdec < 8 ) {
// xx.yy.zz.ww
// A implémenter
} else if (maskdec < 16 ) {
// 192.xx.zz.ww
// A implémenter
} else if (maskdec < 24 ) {
// 192.168.xx.ww
// Get next subnet
// Get last octet of subnet and add 1


var lastoctet = int.parse(subnet.split('.').last);
lastoctet++;
subnet = subnet.substring( 0 , subnet.lastIndexOf('.')) +
'.' +
lastoctet.toString();
}
}
}
return devices;
}

#### Cette méthode permet de récupérer les adresses ip qui sont disponibles sur le réseau en

#### fonction du masque et le sous réseau.

#### Par manque de temps je n’ai pas pu implémenter toutes les possibilités avec les masques de

#### sous réseau donc uniquement pour les sous-réseaux qui possède un masque a 24.

#### 7.2.4 Ping()

Future<bool> ping(String host) async {
var ping = Ping(host, count: 1 );
bool resultat = false;
ping.stream.listen((event) {
PingData response = event as PingData;
var data = response.response;
if (data != null) {
Duration duration = data.time;
if (duration?.inMilliseconds != 0 ) {
resultat = true;
}
}
});
// set time 200 ms
await Future.delayed(const Duration(milliseconds: 400 ));
return resultat;
}

#### Pour chaque adresse ip, il va effectuer un ping et retourné un booléen qui dit si l’hôte est

#### atteignable ou pas.

#### 7.2.5 scanPort()

Future<List> scanPort(String subnet, int port) async {


List resultat = [];
final stream = NetworkAnalyzer.discover2(
subnet,
port,
timeout: Duration(milliseconds: 5000 ),
);
stream.listen((NetworkAddress addr) {
if (addr.exists) {
resultat.add(addr.ip);
}
});
return resultat;
}

#### Permet de scanner les ports du réseau et retourne une liste des hosts qui utilise ce port.

## 8 Test de fonctionnement

### 8.1 Scan du réseau............................................................................................................

#### Pour scanner un réseau, il faut évidemment être connecter à un wifi puis cliquer sur le bouton

#### « Scanner ». Après avoir changer de page et de revenir sur cet page, nous pouvons retrouver

#### la liste des devices atteignable ou non.


### 8.2 Scan des ports

#### Comme pour la fonctionnalité précédente, il faut être connecter au wifi. Il faut aussi fournir un

#### port que nous recherchons dans notre sous-réseau ainsi que l’adresse du sous-réseau. Il faut

#### savoir que par défaut il y a le port 80 qui est scanné.


### 8.3 WakeOnLan d’un ordinateur

#### Encore une fois, il faut être connecter au réseau. Il faut savoir aussi que cette fonctionnalité

#### n’est pas forcément fonctionnelle sur tous les réseaux car certains routeurs peuvent empêcher

#### l’acheminement du packet. Le bios de l’ordinateur visé peut aussi jouer un rôle car quelquefois

#### il faut activer une option pour que cela fonctionne.


## 9 Mise en production...............................................................................................................

#### Pour pouvoir installer l’application de façon native sur notre appareil, il faut passer par Xcode

#### pour les téléphones sous IOS.

#### En premier lieux il faut ouvrir le dossier flutter qui se nomme « IOS ».

#### Ensuite en haut de Xcode, il faut modifier un paramètre dans le schéma :


#### Il faut s’assurer que dans « Build Configuration », « Release » soit sélectionné :

#### Puis dans « Signing & Capacities », il faut modifier le Team afin de mettre votre propre compte :

#### Pour finir il faut exécuter le code grâce au bouton en haut à gauche, juste avant il faut penser a

#### sélectionné le bon appareil.

#### Avant de pouvoir l’utiliser, il va falloir confirmer sur notre téléphone qu’on autoriser l’application

#### en sachant que vous n’êtes pas un développeur certifier par Apple


#### Après avoir autoriser l’application à s’installer, il faut relancer le programme sur Xcode.

## 10 Conclusion

#### J’ai beaucoup aimé ce module car sa faisait longtemps que je voulais apprendre à faire une

#### application pour téléphone mobile. Même si au début c’était un peu compliquer de comprendre

#### le fonctionnement de flutter et dart, après beaucoup de persévérance, j’ai enfin compris

#### comment le langage fonctionne. Dommage que se soit pas quelque chose d’obligatoire durant

#### le module car je trouve c’est beaucoup plus instructif que de faire une application mobile en

#### utilisant Java.


