# 100 – Distinguer, préparer et

# évaluer des données

## Rapport personnel

```
Version 5 du 22 janvier 2020
```
## Danilo Anzile

```
Module 100 du 30.08.19 au 04.10.
```

## Table des matières I

- 1 Introduction Table des matières
- 2 Les ensembles de nombres
- 3 Le binaire naturel
   - 3.1 Le binaire naturel
      - a) Conversion binaire <-> décimal
      - b) Formule pour calculer le nombre de possibilités..........................................
   - 3.2 L’hexadécimal
   - 3.3 L’addition
   - 3.4 Le binaire signé
      - a) Complément à 1 complément à
      - b) Binaire<-> décimal
      - c) Formule pour calculer le nombre de possibilités..........................................
   - 3.5 La soustraction
   - 3.6 Les capacités
- 4 Les unités de temps...........................................................................................................
- 5 Le code ASCII
- 6 La numération
   - 6.1 La numérisation d’une image
   - 6.2 La numérisation du son
   - 6.3 Quantification et échantillonnage
- 7 Excel
   - 7.1 Les liste
   - 7.2 Les types de données
   - 7.3 Les graphiques
- 8 La modélisation
   - 8.1 Méta schéma
- 9 Access
   - 9.1 Règles de nommages, interdictions, bonnes pratiques,
   - 9.2 Les tables, les types
   - 9.3 Les clés primaires
   - 9.4 Les relations
   - 9.5 Les relations N à N
- 10 Conclusion


## 1 Introduction

Durant ce module on va apprendre à distinguer, préparer et évaluer des données. En premier

lieu on revoit les ensembles de nombres. Comme par exemple « 1, 50, 100 » qui sont des
nombres entiers naturels. Ensuite on verra qu’est-ce que c’est que le binaire naturel, comment

on le converti en nombre décimal ou vice versa. Puis on verra qu’est-ce que c’est qu’un nombre
hexadécimal. Un autre point sur lequel on va s’intéresser c’est les tableaux Excel ainsi que les

types de données que l’on peut avoir et aussi les bases de données sur Access.

## 2 Les ensembles de nombres

On a vu qu’il y avait plusieurs types de nombres. Les premiers sont les nombres entiers natu-
rels qui sont composés de nombres positifs entiers qui commencent de 0 jusqu’à l’infini. Puis

les nombres entiers relatifs qui sont composés de nombres entiers positifs et négatifs. Ensuite

les nombres décimaux qui sont composés de tous les nombres entiers relatifs plus les nombres
à virgule qui ont une fin. Après ils sont suivis par les nombres rationnels qui eux-mêmes sont

composer des décimaux et ainsi que les nombres à virgule qui sont infinis mais pouvant s’écrire
sous forme de fractions ou de périodiques. Pour finir il y a les nombres réels qui sont composés

des nombres rationnels et des nombres qui ne peuvent pas être écrit sous une fraction.

## 3 Le binaire naturel

Qu’est-ce qu’un bit? Un bit c’est l’unité la plus simple d’un système de numération qui peut
prendre que deux valeurs qui sont désignées par les chiffres 0 et 1. Un bit peut exprimer un
booléen.


### 3.1 Le binaire naturel

Dans le binaire naturel, la valeur de chaque chiffre est 0 ou 1. Quand la valeur est 0 cela signi-
fie qu’il n’y a pas de courant qui passe tandis que s'il y a la valeur 1 cela veut dire qu’il y a du

courant qui passe. Le résultat sera toujours un nombre naturel.

#### a) Conversion binaire <-> décimal

```
Ce qui faut savoir sur le binaire c’est qu’il peut être composé uniquement de chiffre 1/0.
```
```
Pour transformer un nombre binaire en nombre décimal, il faut donc prendre chaque chiffre
où le 1 s’affiche et les additionner entre eux mais avant cela il faut trouver ce que le chiffre
vaut. Pour le trouver il faut savoir que chaque bit et le double du précédent. Donc en sa-
chant que le premier de droite vaut 1, le deuxième 2, le troisième 4, etc...
```
```
Pour transformer un nombre décimal en nombre binaire, il faut prendre le nombre que l’on
veut convertir puis on le divise par deux. Si la division est paire on note comme reste 0 tan-
dis que si la division est impaire on arrondit le reste à 1 et le nombre que l’on vient de divi-
ser on l’arrondit vers le plus petit.
```
```
Exemple : Le nombre 51  51/2= 25 ¦ 25/2=12 ¦ 12/2= 6 ¦ 6/2=3 ¦ 3/2=1 ¦ 1/2= 0
```
```
0 0 1 1 0 0 1 1
```
```
0+ 0+ 32+ 16+ 0+ 0+ 2+ 1+
```
```
Total 51
```
#### b) Formule pour calculer le nombre de possibilités..........................................

```
Pour calculer le nombre de possibilités, il faut élever le chiffre 2 par le nombre de bit.
```
```
Exemple : 4 bits = 2^4 = 16
Il y a 16 possibilités pour 4 bits
Formule : 2n - 1 = Chiffre max
```

### 3.2 L’hexadécimal

```
L’hexadécimal est un moyen pour simplifier la lecture des nombres. Pour ce faire il faut
grouper par groupe de 4 chaque bit puis il faut les transformer en nombre décimaux. Si un
nombre est supérieur à 9, on le remplace par une lettre. De A(10) jusqu’à la lettre F(15).
```
```
Exemple pour 10 A / 11B / 12C / 13D / 14E / 15F
1 1 1 1 1 1 1 0
F E
```
### 3.3 L’addition

```
L’addition de bit est la même que l’addition de nombre normal en mathématique. Ensuite
pour être sûr que la réponse soit correcte il faut retransformer le nombre binaire en
nombre décimal.
```
```
1 0 1 1 0 1 0 1
```
```
+ 0 0 1 0 0 0 0 0
```
```
1 1 0 1 0 1 0 1
```
### 3.4 Le binaire signé

a) Complément à 1 complément à 2

Les C1 et C2 s’appliquent uniquement au binaire qui sont signé et que le premier bit à gauche
soit un « 1 ».

Complément à 1 : Pour effectuer le complément à 1, il faut en premier lieu inverser tous les bits.

```
1 0 1 0 1 1 0 1
0 1 0 1 0 0 1 0
```
Complément à 2 : Ensuite il faut faire le complément à 2 qui consiste à rajouter juste un bit à
gauche.

```
0 1 0 1 0 0 1 0
0 1 0 1 0 0 1 1
```

#### b) Binaire<-> décimal

Pour transformer un nombre binaire signé en nombre décimal il faut faire la somme de tous les

nombres 1. Et pour savoir si on doit appliquer le complément à 1 et le complément à 2, il faut

que le premier bit à droite soit un 1 et qu’on soit informé que c’est un bit signé.

```
128 64 32 16 8 4 2 1
0 0 0 1 0 1 0 0
0+ 0+ 0+ 16+ 0+ 4+ 0+ 0+
Somme total : 16 + 4 = 20
```
#### c) Formule pour calculer le nombre de possibilités..........................................

Pour calculer le nombre de possibilités, on doit prendre le nombre 2 et lui ajouté comme puis-

sance le nombre de bit disponible.

Exemple pour 8 bits : 2^8 = 256 possibilités

Min / Max Formule binaire:

Pour binaire : toujours 0

Max = 2n – 1

Min / Max binaire signé :

```
Min : - 2 n-^1
Max : 2n-^1 - 1
```
### 3.5 La soustraction

Pour soustraire des nombres binaires, on utilise le binaire signé, comme on ne peut faire que
l’opération d’additionner, on additionne un nombre positif avec un nombre négatif, par exemple
pour faire 42 – 20 on va faire 42 + (-20)

Exemple pour 20 + (- 10) :

```
Reste
0 0 0 1 0 1 0 0 20
+ 1 1 1 1 0 1 1 0 (- 10)
= 0 0 0 0 1 0 1 0 = 10
```
### 3.6 Les capacités


## 4 Les unités de temps...........................................................................................................

Le temps se compte en millénaires, en siècle, en décennie, en année, en mois, en semaines en
jours, en heures en minute, en secondes...

On sait qu’il y a 60 secondes dans 1 minute, qu’il y a 60 minutes dans 1 heure, que pour former
une journée il faut 24 heures, qu’il y a 7 jours en 1 semaine et qu’il y a 52 semaines dans 1
année. Du coup un ordinateur pour connaître une date, il prend une date pour référentiel qui est
le 1er janvier 1900 et fait la différence depuis ce référentiel.

Ce qu’il faut faire attention c’est que par exemple, 0.5 heure ne sont pas 50 minutes mais bien
30 minute, 0.4 heures font 24 minute, 0.3333 heures font 20 minutes que 0.2 heures font 12
minutes et que 0.1 heures font 6 minutes.

## 5 Le code ASCII

C’est une table de correspondance qui permet de transformer une lettre en binaire

Par exemple pour écrire Bonjour en Hexadécimal : B=42 o=6F n=6E j=6A o=6F u=75 r=

Code : 42 6F 6E 6A 6F 75 72

Pour retrouver un caractère il faut juste comparer le caractère souhaité avec l’unité souhaitée.


## 6 La numération

La numérisation nous sert à faire une conversion de texte, d'une vidéo, image et audio en don-
nées numériques pour qu'un ordinateurs puisse le traiter.

### 6.1 La numérisation d’une image

Pour une image, en sachant que l'écran est constitué d'une grande grille de pixels, plus il y a de
pixels plus la résolution de l'écran est grande. Les images sont numérisées par des cordonnées
qui indiquent la position des pixels et des codes hexadécimaux qui indiquent leur couleur. Un
pixel est constitué de trois couleurs : le vert, le rouge et le bleu soit RGB. Grâce à ces trois
couleurs nous pouvons faire toutes les couleurs en dosant les trois couleurs. Par exemple pour
faire du violet il faut que le rouge et le bleu soit dosé au maximum. Les trois couleurs "RGB"
sont codées sur 8 bits.

### 6.2 La numérisation du son

Pour un audio, on utilise la fréquence d'échantillonnage, le nombre d'échantillons par secondes
s'exprime en Hertz (Hz). Les valeurs les plus courantes sont le 44'000 Hz, 96'000 Hz et le
192'000 Hz. Par exemple le CD a un taux d'échantillonnage de 44'000 Hz soit que chaque
seconde il y a 44'000 échantillonnages joués. Plus l'échantillonnage est élevé plus l'encodage
est précis. Cependant pour l'audio l'échantillonnage ne suffit pas pour l'encoder, il faut aussi
passer par de la quantification qui sert à transformer le signal en bits.


### 6.3 Quantification et échantillonnage

L’axe des x s’appelle « l’échantillonnage » et se mesure en « hertz » et l’axe des y s’appelle
« la quantification » qui se mesure en « bits ». L’échantillonnage est une valeur numérique et le
son, une valeur analogique. Si on réduit l’échantillonnage d’un son, le son devient de moins
bonne qualité.

## 7 Excel

Excel est un outil de la suite Microsoft Office qui permet de créer des classeurs avec à
l’intérieur des fiches de calcules qui nous permettent principalement dans le module 100 pour
faire des graphiques ou des listes afin d’organiser et d’automatiser nos données.

### 7.1 Les liste

Excel nous facilite la tache puisqu’il y a des colonnes et des cellules du coup c’est plus facile de
faire des additions et des recherches.

### 7.2 Les types de données


On retrouve plusieurs types de données qui sont Standard, Nombre, Monétaire, Comptabilité,
Date Courte, Date Longue, Heure, Pourcentage, Fractions, Scientifique et Texte. Le type Stan-
dard est le type de base. Il est important d’assigner le bon type aux bonnes cellules car si on ne
le fait pas on pourrait avoir des problèmes avec certains chiffres.

### 7.3 Les graphiques

Pour représenter nos données, on peut utiliser des graphiques. Il y a plusieurs types de gra-
phiques comme par exemple : en colonne (histogramme), en camembert (secteurs) et en lignes
(courbes). A l’intérieur de ces graphiques, on peut nos valeurs en plusieurs types de résultats.
Comme par exemple, on peut choisir si la valeur sera affichée en pourcentage ou la valeur
demandée. On peut aussi changer les couleurs du graphique et sa forme que se soit en 2D ou
en 3D. Pour insérer un graphique il faut aller dans l’onglet « Insertion ».

Par exemple, voici ci-dessous plusieurs types de graphique :

```
Le secteur :
```
```
L'histogramme :
```

```
En barre :
```
Une fois notre graphique prêt, on peut agir sur lui depuis la feuille à l’aide des trois bou-
tons à côté du graphique. Le premier sert à ajouter ou enlever des éléments affichés au
graphique. Comme le titre du graphiques, ses étiquettes, les légendes, les axes ou encore
le quadrillage.

Le pinceau permet de choisir d’autres styles prédéfinis pour le graphique, par exemple un
fond coloré.

Enfin , l’entonnoir permet de choisir les valeurs que l’on veut afficher dans le graphique, il
filtre les informations.

## 8 La modélisation

La modélisation est une représentation graphique d’un problème.

### 8.1 Méta schéma

Explication du Méta schéma :

Pour chaque crime il y a un responsable mais un responsable peut avoir commis plusieurs
crimes. Dans chaque ville, il peut y avoir plusieurs crimes mais un crime peut être commis que
dans une ville. Il y a plusieurs types de crimes mais un crime a uniquement un type de crime
(exemple: vole).

## 9 Access

Microsoft Access (officiellement Microsoft Office Access) est une base de données relation-
nelle éditée par Microsoft. Ce logiciel fait partie de la suite Microsoft Office.


### 9.1 Règles de nommages, interdictions, bonnes pratiques,

Voici les commentions de nommage qu'il faut utiliser :

Nom de table Préfix avec T_

Nom de clé primaire Préfix avec PK_

Nom de clé étrangère Préfix avec FK_

Nom d’objet Pas d’espaces et de caractères spéciaux

Nom de table de relation Préfix avec TR_

### 9.2 Les tables, les types

Dans Access il y a plusieurs types de données qui peuvent être utilisé. Dans Access on stocke
des données du coup leur attribuer des classes pour mieux savoir quel est le but de la classe.

### 9.3 Les clés primaires

Les clés primaires sont les références entre des tables, lorsque l’on relie deux tables, on les
relie depuis la clé étrangère (FK) et on la relie à la clé primaire (PK).

### 9.4 Les relations

Les relations nous permettent de relier plusieurs clés ensembles. Pour créer une relation il faut
que le PK soit de type NumeroAuto et que le FK soit un type Numérique.

### 9.5 Les relations N à N

Pour faire une relation N à N, il faut créer une nouvelle table dont on donnera comme préfix
TR_. Ce nouveau tableau va nous permettre en créant deux FK à l'intérieur de relier deux ta-
bleaux qui ont une relation N à N.


## 10 Conclusion

Durant ce module 100, on a pu revoir nos bases sur les types de nombres qui existent, sur
comment mieux apprendre à utiliser Excel et on a commencé à utiliser Access pour s’initier au
base de donnée. J’ai beaucoup apprécié ce module car il m’a appris à connaître beaucoup plus
de fonctions sur Excel et m’a fait connaître un nouveau logiciel qui est Access. L’unique point
que j’ai moins aimé c’est le binaire qui m’a posé un peu plus de difficulté même s'il était intéres-
sant.


