# 104 – Projet personnel

## Rapport personnel

```
Version 3 du 12 juin 2020
```
## Danilo Anzile

Module du 15.05.2020 au 12.06.


## Table des matières I

- 1 Choix du projet Table des matières
   - 1.1 Introduction
   - 1.2 Présentation du projet
- 2 Analyse et conception
   - 2.1 Méta schéma des données
   - 2.2 Diagramme entité-relation + description du diagramme
      - 2.2.1 Explication du schéma
   -? exemples 2.3 Concepts théoriques (requêtes, formulaires, états) : c’est quoi? à quoi ça sert
      - 2.3.1 C’est quoi? Et à quoi ça sert?
      - 2.3.2 Exemple
   - et états souhaités 2.4 Description (maquettes simples, dessins ou description écrite) des formulaires
      - 2.4.1 Maquette « Accueil »
      - 2.4.2 Maquette « Ajouter un personnage »
      - 2.4.3 Maquette « Ajouter une planète »
      - 2.4.4 Maquette « Ajouter un véhicule »
      - 2.4.5 Maquette « Attribuer un véhicule à un personnage »
- 3 Réalisation
   - 3.1 Diagramme relationnel sur MS-Access
   - 3.2 Présentation des requêtes réalisées
   - 3.3 Présentation des formulaires réalisés
   - 3.4 Présentation des états réalisés
   - 3.5 Problèmes rencontrés
- 4 Conclusions
   - 4.1 Auto-évaluation
   - 4.2 Ce que ce module m’a apporté
   - 4.3 Ce que j’ai particulièrement apprécié
   - 4.4 Conclusions
- 5 Source


## 1 Choix du projet

### 1.1 Introduction

Durant tout le long du module, nous devons travailler sur un projet personnel

### 1.2 Présentation du projet

J’ai décidé de créer une base de données par rapport à l’univers de Star Wars.

## 2 Analyse et conception

### 2.1 Méta schéma des données

### 2.2 Diagramme entité-relation + description du dia-

### gramme


```
Film
```
```
Personne
```
```
Univers
```
```
Planète
```
```
Véhicule
```
```
Se trouve
```
```
Joue
```
```
Exis te
```
```
Est dans
```
```
possède
```
```
Habite
```
```
1,N
```
```
1.N
```
```
1,N
```
```
1,N
```
```
1,N
```
```
0,N
```
```
0,N
```
```
1
```
```
1
```
```
0,N
```
```
1
```
```
1,N
```
#### 2.2.1 Explication du schéma

```
 Dans un film, il peut y avoir un ou plusieurs véhicules.
 Un véhicule peut se trouver dans un ou plusieurs films.
 Dans un film il peut y avoir un ou plusieurs personnes.
 Une personne peut jouer dans un ou plusieurs films
 Dans un film, il peut y avoir un ou plusieurs univers.
 Un univers existe dans un ou plusieurs films
 Une personne peut posséder aucune ou plusieurs véhicules.
 Un véhicule est possédé par une seule personne.
 Une personne habite sur une planète.
 Une planète peut avoir aucune ou plusieurs personnes.
 Une planète est dans un seul univers.
 Un univers peut avoir un ou plusieurs planètes.
```

### 2.3 Concepts théoriques (requêtes, formulaires,

### états) : c’est quoi? à quoi ça sert? exemples

#### 2.3.1 C’est quoi? Et à quoi ça sert?

```
 Requête
o Une requête peut être basée sur une ou plusieurs tables. Elles permettent d’interroger
les champs d’une ou plusieurs tables et les afficher sur l’écran ou grâce à elles nous
peuvent créer un état qu’on peut imprimer pour faciliter la lecture des données.
 Formulaire
o C’est une fenêtre qui permet à l’utilisateur d’avoir accès à la base de données et de faci-
lité la lecture des données ainsi que l’insertion.
 État
o Comme mentionner précédemment, l’état permet de lire plus facilement une requête.
```
#### 2.3.2 Exemple

```
 Requête
```
```
 Formulaire
```

```
 État
```
### 2.4 Description (maquettes simples, dessins ou

### description écrite) des formulaires et états sou-

### haités

#### 2.4.1 Maquette « Accueil »


#### 2.4.2 Maquette « Ajouter un personnage »

#### 2.4.3 Maquette « Ajouter une planète »

#### 2.4.4 Maquette « Ajouter un véhicule »


#### 2.4.5 Maquette « Attribuer un véhicule à un personnage »

## 3 Réalisation

### 3.1 Diagramme relationnel sur MS-Access

### 3.2 Présentation des requêtes réalisées

```
 Regrouper les types de véhicules entre eux.
 Sortir le nom des planètes d’un univers et les trier dans l’ordre alphabétique.
 Regrouper les personnes qui ont le même âge.
 Regrouper les véhicules par nombre de place passager.
 Sortir le prénom des personnes et les triées dans l’ordre alphabétique.
```
### 3.3 Présentation des formulaires réalisés

J’ai réalisé 5 formulaires comme présentés précédemment, le formulaire principal est une page
d’accueil qui relie tous les formulaires pour une navigation rapide et efficace.


Le deuxième permet l’ajout de nouveau personnage sans passé par la base de données ce qui
rend la manipulation plus rapide.
Le troisième c’est l’ajout de véhicule. Celui-ci comme son nom l’indique il permet de rajouter un
nouveau véhicule dans la base de données.
Le quatrième, il permet de relier un véhicule qui est déjà créer avec un propriétaire. Comme par
exemple, nous savons que Han Solo est propriétaire du fameux Faucon Millenium.
Le cinquième et dernier, permet d’ajouter une nouvelle planète dans l’univers Star Wars.

### 3.4 Présentation des états réalisés

Pour ce projet, j’ai réalisé un seul état qui permet de faire une liste de toute la famille Skywalker
présente dans la base de données.

### 3.5 Problèmes rencontrés

Personnellement, je n’ai pas rencontré de vrai problème qui m’ont bloqué dans mon projet,
c’était plus des fautes d’intentions.

## 4 Conclusions

### 4.1 Auto-évaluation

Je trouve que pour ce module, je me suis assez bien débrouillé. L’unique difficulté que j’ai eu au
début, c’est de me remettre dans le bain avec tout ce qui est schéma.

### 4.2 Ce que ce module m’a apporté

Il m’a permis de m’améliorer dans la création de méta schéma sur le quelle j’avais un peu plus
de difficulté durant le module [[100]]. Il m’a aussi appris plein de nouvelle chose comme par
exemple le schéma entité et relation ou encore le fait de pouvoir créer des formulaires sur
Access.

### 4.3 Ce que j’ai particulièrement apprécié

J’ai particulièrement apprécié le fait de pouvoir créer son projet de manière autonome avec un
thème a choix.

### 4.4 Conclusions


J’ai beaucoup aimé ce module, mise a part que les accroches sont souvent les mêmes, le
projet m’a beaucoup plus.

## 5 Source

Photo page de garde : https://images.app.goo.gl/VUtqUihWneJCQxnm


