# 404 – Programmer orienté ob-

# jets selon directives

## Rapport personnel

```
Version 3 du 6 mai 2020
```
## Danilo Anzile

Module du 30.01.2020 au 06.03.


## Table des matières I


- 1 Introduction Table des matières
- 2 Généralités
   - 2.1 Pré-requis
      - 2.1.1 Les instructions: if / if else / if else if else if
         - a) IF
         - b) IF ELSE
      - 2.1.2 Les instructions: switch case default break
      - 2.1.3 Tableau 1D
         - a) Déclaration d’un tableau
         - b) Création d’un tableau d’une certaine taille...................................................
         - c) Création d’un tableau à partir d’un ensemble de valeurs fournies
         - d) De quelle taille un tableau est-il?
         - e) Affichage horizontal du contenu (2 manières)?
      - 2.1.4 Tableau 2D
      - 2.1.5 Les méthodes
         - a) Déclaration, paramètres et type de retour
         - b) Retourner une valeur
         - c) Appel d’une méthode et récupération de sa valeur de retour
   - 2.2 Méta cognition apprend à apprendre (JTLP)
   - 2.3 Définition
      - 2.3.1 Classe
      - 2.3.2 Objet................................................................................................................
      - 2.3.3 Différence entre classe et objet
      - 2.3.4 Association
      - 2.3.5 Attribut
      - 2.3.6 Méthodes
      - 2.3.7 Setter getter propriétés
      - 2.3.8 Static | Private
      - 2.3.9 Constante
      - 2.3.10 Constructeur
- 3 Programmation Objet
   - 3.1 Création et déclaration d’une classe
      - 3.1.1 Attributs
      - 3.1.2 Constructeur
         - a) La définition
         - b) Implicite
         - c) Explicite
   - 3.2 this
      - 3.2.1 Définition
      - 3.2.2 Utilisation
   - 3.3 Création de l’objet
   - 3.4 Association Java-UML
   - 3.5 Tableau d’objets........................................................................................................
      - 3.5.1 Déclaration et création
      - 3.5.2 Utilisation
   - 3.6 Surcharge
      - 3.6.1 Définition
      - 3.6.2 Critères Table des matières II
      - 3.6.3 Valide et non valide
   - 3.7 Modificateur de visibilité
      - 3.7.1 Private
      - 3.7.2 Protected
      - 3.7.3 Public
   - 3.8 Autres modificateurs
      - 3.8.1 Static
      - 3.8.2 Final
   - 3.9 Commentaires
      - 3.9.1 JavaDoc.
      - 3.9.2 Commentaire en ligne
      - 3.9.3 Commentaire sur plusieurs lignes
   - 3.10 Wrapper
      - 3.10.1 Formateur date
      - 3.10.2 Nombre
- 4 Modélisation
   - 4.1 UML définition
   - 4.2 Diagramme de classes
   - 4.3 Diagramme de séquence ou d’interaction
- 5 Technique de programmation
   - 5.1 Modèle MVC2 séparation en couche
   - 5.2 Manière d’aborder un problème
      - 5.2.1 Top Down
      - 5.2.2 Bottom Up
- 6 IDE (Integrated Development Environment)...................................................................
   - 6.1 NetBeans
      - 6.1.1 Utilisation
      - 6.1.2 Raccourci
      - 6.1.3 Débogage
      - 6.1.4 Génération automatique de code
   - 6.2 Entreprise Architect
      - 6.2.1 Reverse engineering
      - 6.2.2 Génération de code
- 7 Exemple de code
   - 7.1 Jeux du dé
      - 7.1.1 Main
      - 7.1.2 Controleur
      - 7.1.3 Worker
         - a) Jeu
         - b) Joueur
         - c) Dé
- 8 Conclusion et auto-évaluation
- 9 Source


## 1 Introduction

Durant ce module on va approfondir nos connaissances dans le langage java. Plus particuliè-
rement on va apprendre a utiliser des objets.

## 2 Généralités

### 2.1 Pré-requis 403

#### 2.1.1 Les instructions: if / if else / if else if else if

##### a) IF

« IF » nous permet de créer des conditions.
if (condition) {
//instruction
}

##### b) IF ELSE

### Le « Else » veut dire que si le « IF » n’est pas vrai, il va effectuer le

### « else ». Dans ce cas si le nombre est impair, la console nous affichera

### que le nombre x est impair.

```
Int valeur = nbr %2;
```
```
if (valeur == 0) {
sout( “ Le nombre “ + valeur + « est pair »)
} else {
sout( “ Le nombre “ + valeur + « est impair »)
}
```
#### 2.1.2 Les instructions: switch case default break

### La classe évalue l'expression figurant après le switch (ici /*Variable*/).

### Si la première languette (case /*Valeur possible de la variable*/:) corres-

### pond à la valeur de /*Variable*/, l'instruction figurant dans celle-ci sera exé-

### cutée.

### Sinon, on passe à la languette suivante, et ainsi de suite.

### Si aucun des cas ne correspond, la classe va exécuter ce qui se trouve

### dans l'instruction default:/*Action*/ ; Voyez ceci comme une sécurité.

### Le “break ;” permet de sortir du switch si une languette correspond.

```
public static void feu() {
```

```
int feu=1;
switch (feu){
case 1:System.out.println("Rouge");
break;
case 2: System.out.println("Jaune");
break;
case 3: System.out.println("Vert");
break;
case 4: System.out.println("Clignottant");
break;
default: System.out.println("Ne fonctionne pas !");
}
}
```
#### 2.1.3 Tableau 1D

### Un tableau est un ensemble de données de même type stockés dans des

### cellules qui ont un numéro attribué.

##### a) Déclaration d’un tableau

### Pour déclarer un tableau, c'est comme pour déclarer une variable mais il

### faut mettre " [] " après le type et un nom. Puis il est plus simple de définir

### sa taille directement en faisant = new "type"[taille].

```
type[] NomTableau = new type[taille]
int[] tab = new int[5];
```
##### b) Création d’un tableau d’une certaine taille...................................................

### Pour définir sa taille il faut écrire juste après la déclaration du tableau =

### new "type"[taille].

```
type[] NomTableau = new type[taille]
int[] tab = new int[5];
```
**c) Création d’un tableau à partir d’un en-
semble de valeurs fournies**

### Pour créer un tableau avec des valeurs déjà fournies, il ne faut pas spéci-

### fier la taille du tableau mais juste après avoir mis " new type[]" il faut mettre

### { } et rentrer les valeurs dedans.

```
type[] NomTableau = new type[]{valeur1, valeur2, valeur3};
int[] tab3 = new int[]{5, 55, 33, 82, 4, 6};
```
##### d) De quelle taille un tableau est-il?

### La taille du tableau est définie lors de la création du tableau entre crochets

### mais pour la voir nous pouvons utiliser :

```
System.out.println(tab.length)
```
**e) Affichage horizontal du contenu (2 ma-
nières)?**

```
System.out.print(tab[i] + ",");
```

### Ou

```
System.out.println(Arrays.toString(tab));
```
#### 2.1.4 Tableau 2D

#### 2.1.5 Les méthodes

### Une méthode sert à reproduire une action quand on le demande sans réé-

### crire le code à chaque fois. Certaines méthodes sont déjà intégrées par

### classe par exemple si on écrit Math. Il y aura plusieurs méthodes qui appa-

### raissent

##### a) Déclaration, paramètres et type de retour

### Ce qu'il y a entre les parenthèses sont les paramètres, ce sont des

### nombres ou autre que l'on demande pour qu'ils soient utilisés dans la mé-

### thode.

### Les types de retours sont les variables, les tableaux,

```
public static void main(String[] args){
calculer();
system.out.println("")
calculer();
}
public static void calculer(){
int a = 5;
int b = a + 2;
}
```

##### b) Retourner une valeur

```
public static boolean nombrePremier(int nbr) {
int reste;
boolean flag = true;
for (int i = 2; i <= nbr / 2; i++) {
reste = nbr % i;
if (reste == 0) {
flag = false;
nbr++;
break;
}
}
return flag;
}
```
##### c) Appel d’une méthode et récupération de sa valeur de retour

```
public static void main(String[] args) {
int a = genereNombre(5, 10);
}
public final static int genereNombre(int min, int max) {
Random r = new Random();
for(int i = 0; i < a.length; i++){
for(int j = 0; j < a[i].length; j++){
a[i][j] = r.nextInt();
}
}
Return r ;
}
```
### 2.2 Méta cognition apprend à apprendre (JTLP)

```
 Ecouter le cerveau
 Prendre des notes
 Boire de l’eau
```
### 2.3 Définition

#### 2.3.1 Classe

### Une classe est la définition d'un modèle pour créer des objets qui ont le

### même ensemble d'attributs et d'opérations (méthodes). On peut le compa-

### rer à un moule, on crée un objet qui aura la même forme et les caractéris-

### tiques de la classe.

### Elle a un ou plusieurs constructeurs, ce sont les valeurs de base pour les

### attributs de la classe.

#### 2.3.2 Objet................................................................................................................

### C'est le résultat de la classe donc du moule.

### C'est l'instance de la classe et c'est l'utilisation de la classe pour qu'elle

### prenne vie.

#### 2.3.3 Différence entre classe et objet


### La classe est le moule et l'objet est le résultat de la classe.

#### 2.3.4 Association

### C'est faire un lien entre deux classes.

#### 2.3.5 Attribut

### Ce sont les propriétés d'une classe.

### Un attribut a un nom et un type, généralement les attributs sont pri-

### vés(private).

#### 2.3.6 Méthodes

### C’est l’action d’un objet.

```
private (type) (nom);
private int nbr_roue;
```
#### 2.3.7 Setter getter propriétés

Getter et setter sont des méthodes créer automatiquement par Netbeans ou l'éditeur de texte
get permet de récupérer la valeur de l'attribut.
set permet de récupérer la valeur de l'attribut.

#### 2.3.8 Static | Private

L’attribut private seulement dans la classe tandis que le public il est disponible pour tout le
package.

#### 2.3.9 Constante

Un attribut constant peut être défini en le munissant du modificateur final ; un attribut déclaré
final ne peut être affecté qu'une seule fois, soit au moment de sa définition, soit dans le cons-
tructeur de la classe.
public static final int MAX_VALEUR=10;

#### 2.3.10 Constructeur

Pour instancier une classe, c'est-à-dire créer un objet à partir d'une classe, il s'agit d'utiliser
l'opérateur new. En réalité l'opérateur new, lorsqu'il est utilisé, fait appel à une méthode spé-
ciale de la classe : le constructeur.

## 3 Programmation Objet

### 3.1 Création et déclaration d’une classe

#### 3.1.1 Attributs

Pour commencer, nous créons une nouvelle classe, dans celle-ci, on initialise des attributs.
Ces attributs avec des getters et des setters peuvent aussi être appelé des propriétés
public class Voiture {
private String nom;
private String moteur;
private int nbreRoue;


```
private boolean gpsOuiNon;
private String couleur;
private int siege;
}
```
#### 3.1.2 Constructeur

##### a) La définition

Le constructeur permet de définir la structure de l’objet. Il permet de le définir et de le créer.
Dans chaque classe, nous pouvons créer plusieurs constructeurs et leurs attribuer les attributs
de notre choix. Comme nous le verrons dans les prochains point un constructeur peut être
implicite ou explicite et peut posséder plusieurs paramètres. Pour initialiser l’objet, la classe
lance comme première méthode le constructeur, il va se servir des paramètres reçus pour initier
l’objet. Ce qu’il faut se rappeler c’est que le constructeur a toujours le même nom que la classe
et à une majuscule au début.
public class Joueur {  la Classe

```
private De de1;  les attributs
private De de2;
private String nom;
private int score;
```
```
public Joueur() {  le constructeur implicite
this.nom = "Player";
this.score = 0;
de1 = new De();
de2 = new De();
}
```
```
public Joueur(String nom) {  le constructeur explicite
this.nom = nom;
de1 = new De();
de2 = new De();
score = 0;
```
```
}
```
```
public void lanceDes() {  méthode
score = score + de1.tourne() + de2.tourne();
}
```
```
public De getDe1() {  getter
return de1;
}
```
```
public void setDe1(De de1) {  setter
this.de1 = de1;
}
```
```
public De getDe2() {  getter
return de2;
}
```
```
public void setDe2(De de2) {  setter
this.de2 = de2;
}
```
```
public String getNom() {  getter
return nom;
}
```
```
public void setNom(String nom) {  setter
this.nom = nom;
}
```

```
public int getScore() {  getter
return score;
}
```
```
public void setScore(int score) {  setter
this.score = score;
}
```
```
}//end Joueur
```
##### b) Implicite

### C'est un constructeur vide, donc celui qui applique les valeurs par défaut

### que nous avons choisi.

```
public Voiture() {
this.moteur = "éléctrique";
this.type_moteur = 2;
this.nbr_roue = 4;
this.gpsOuiNon = true;
this.couleur = "Noir";
this.siege = 5;
this.nom = “ Tesla Model 3 ” ;
}
```
##### c) Explicite

### Explicite veut dire qu'il contient des paramètres qu'on peut modifier quand

### on crée l'objet.

```
public Voiture(String nom, String moteur, int type_moteur, int nbr_roue,
boolean gpsOuiNon, String couleur, Portes porte, int siege) {
this.moteur = moteur;
this.type_moteur = type_moteur;
this.nbr_roue = nbr_roue;
this.gpsOuiNon = gpsOuiNon;
this.couleur = couleur;
this.porte = porte;
this.siege = siege;
this.nom = nom;
}
```
### 3.2 this

#### 3.2.1 Définition

Il peut être utilisé pour rendre le code explicite et non ambigu.

Par exemple, si dans une méthode, on a un paramètre ayant le même nom qu'un attribut de la
classe dont la méthode fait partie. Grace au «. this » on peut simplement faire référence à un
attribut.

#### 3.2.2 Utilisation

```
public Voiture(String nom, String moteur, int type_moteur, int nbr_roue,
boolean gpsOuiNon, String couleur, Portes porte, int siege) {
this.moteur = moteur;
this.type_moteur = type_moteur;
this.nbr_roue = nbr_roue;
```

```
this.gpsOuiNon = gpsOuiNon;
this.couleur = couleur;
this.porte = porte;
this.siege = siege;
this.nom = nom;
}
```
### 3.3 Création de l’objet

```
public class main {
```
```
public static void main(String[] args) {
Voiture tesla_s;
tesla_s = new Voiture("Batterie", 2, 4, true, "Bleu", new
Portes(false, false, false, false, false), 5, "Tesla Model S");
```
```
Voiture tesla_roadster;
tesla_roadster = new Voiture("Batterie", 2, 4, true, "Noir", new
Portes(false, false, false, false, false), 5, "Tesla Roadster");
```
```
Voiture tesla_3;
tesla_3 = new Voiture("Batterie", 2, 4, true, "Noir", new
Portes(false, false, false, false, false), 5, "Tesla Model 3");
```
```
Voiture tesla_x;
tesla_x = new Voiture("Batterie", 2, 4, true, "Noir", new
Portes(false, false, false, false, false), 5, "Tesla Model X");
```
```
Voiture tesla_y;
tesla_y = new Voiture("Batterie", 2, 4, true, "Noir", new
Portes(false, false, false, false, false), 5, "Tesla Model Y");
```
```
Voiture tesla_cybertruck;
tesla_cybertruck = new Voiture("Batterie", 2, 4, true, "Noir", new
Portes(false, false, false, false, false), 5, "Tesla Cybertruck");
```
```
Voiture[] garage = new Voiture[6];
garage[0]= tesla_s;
garage[1]= tesla_roadster;
garage[2]= tesla_3;
garage[3]= tesla_x;
garage[4]= tesla_y;
garage[5]= tesla_cybertruck;
```
```
for (int i = 0; i < garage.length; i++) {
System.out.println("Dans la place "+ (i+1) +" il y a une :
"+garage[i].getNom());
}
}
```
```
} Désolé j ’ ai pas pu faire mieux pour les tabulations.
```
### 3.4 Association Java-UML

Depuis un diagramme UML nous pouvons créer des fichiers notes que nous pouvons copier-
coller dans java. Cela nous permet de ne pas créer tous les attributs à la main.
Pour faire cela, il nous suffit après avoir créé le diagramme, aller sous « Code » et ensuite
cliquer sur « Generate all ».

### 3.5 Tableau d’objets........................................................................................................

#### 3.5.1 Déclaration et création


garage[5]= tesla_cybertruck;


#### 3.5.2 Utilisation

```
for (int i = 0; i < garage.length; i++) {
System.out.println("Dans la place "+ (i+1) +" il y a une :
"+garage[i].getNom());
```
### 3.6 Surcharge

#### 3.6.1 Définition

C’est deux méthodes qui portent le même nom mais n’ont pas la même signature.

**3.6.2 Critères**

Les méthodes ne doivent pas avoir les mêmes paramètres dans le même sens soit de même
type dans le même sens. Il faut soit qu’il y ait un paramètre en plus pour les distinguées soit
qu’il ne soit pas tous mis dans le même sens s’il y en a plusieurs.

#### 3.6.3 Valide et non valide

```
public Voiture (String nom) {  Valide
this.nom = nom ;
}
public Voiture (String nom, int nbRoue) { Valide
this.nom = nom ;
this.nbRoue = nbRoue ;
}
```
```
public Voiture (String modele) {  Non valide
this.nom = nom ;
}
public Voiture (String marque) { Non valide
this.nom = nom ;
}
```
### 3.7 Modificateur de visibilité

#### 3.7.1 Private

Ce mot réservé est un modificateur de visibilité qui s'applique à un champ (attribut ou méthode)
d'une classe. On dit alors que le champ est privé. Un champ privé n'est visible que depuis sa
propre classe. Elle n'est visible nulle part ailleurs et en particulier pas dans les sous-classes.

#### 3.7.2 Protected

Ce mot réservé est un modificateur de visibilité qui s'applique à un champ (attribut ou méthode)
d'une classe. On dit alors que le champ est protégé. Un champ protégé d'une classe A est
toujours visible à l'intérieur de son paquetage. A l'extérieur de son paquetage, un champ proté-
gé est hérité par une sous-classe B mais non visible au travers d'une instance d’A ou de B (sauf
pour une instance de B invoquée dans B ou dans une sous-classe de B).

#### 3.7.3 Public

Ce mot réservé est un modificateur de visibilité qui s'applique à une classe, une interface ou à
un champ (attribut ou méthode) d'une classe. On dit alors que la classe, l'interface ou le champ
est publique.


Une classe ou une interface publique est visible de partout, y compris les autres paquetages. Si
ce modificateur n'est pas appliqué à une classe ou une interface, celle-ci n'est visible que de
l'intérieur de son paquetage.
Un champ public est visible de partout du moment que sa classe est visible.

### 3.8 Autres modificateurs

#### 3.8.1 Static

Le modificateur static indique, pour une méthode, qu'elle peut être appelée sans instancier sa
classe

#### 3.8.2 Final

Final est une variable dont la valeur ne peut pas t’être modifié plus tard.

### 3.9 Commentaires

#### 3.9.1 JavaDoc.

```
/** */
```
On peut inclure de la JavaDoc en utilisant comme ci-dessous le « /** */ », quand on tappe
« /** » et on fait un retour a la ligne ou encore on peut convertire notre code en javadoc en
faisant clic droit sur le projet de notre choix dans l’onglet des projets puis choisir « Generate
Javadoc ».

#### 3.9.2 Commentaire en ligne

```
// Notre commentaire
```
#### 3.9.3 Commentaire sur plusieurs lignes

```
/*
Notre commentaire
Plusieurs ligne
*/
```

### 3.10 Wrapper

C’est une classe qui permet d’utiliser les types primitifs en objet.

```
Integer int
```
```
Byte byte
```
```
Long long
```
```
Short short
```
```
Double double
```
```
Float float
```
```
Booleans booleans
```
```
Char char
```
#### 3.10.1 Formateur date

Java nous donne à disposition plusieurs formats différents pour afficher les dates et les
nombres. Comme par exemple pour une date comme le 05.12.2020 il utilise le format « yyyy-
MM-dd ».

```
Voici quelque format mis à disposition
```
#### 3.10.2 Nombre

Exactement comme pour les dates, les nombres sur java peuvent être aussi formater de ma-
nière différentent

## 4 Modélisation

### 4.1 UML définition


UML en anglais signifie « Unified Modeling Language », c’est un langage de modélisation gra-
phique qui est utilisé en informatique pour représenter de manière plus simple le concept d’un
système. Il représente un package avec chaque classe à l’intérieur, ...

### 4.2 Diagramme de classes

### 4.3 Diagramme de séquence ou d’interaction


## 5 Technique de programmation

### 5.1 Modèle MVC2 séparation en couche

### 5.2 Manière d’aborder un problème

#### 5.2.1 Top Down

On peut régler un problème en partant depuis le haut en allant vers le bas soit du plus petit au
plus grand.

#### 5.2.2 Bottom Up

On peut régler un problème contrairement au « Top Down » du plus grand au plus petit soit du
bas vers le haut.

## 6 IDE (Integrated Development Environment)...................................................................

### 6.1 NetBeans

#### 6.1.1 Utilisation

Netbeans et un logiciel qui nous permet d’écrire du code dans notre cas du Java. On l’appelle
IDE car il permet d’aider l’utilisateur en lui indiquant les erreurs présente sur le code. Il en existe
d’autre comme Eclipse par exemple mais nous pouvons très bien utiliser le note pad de Win-
dows pour développer du code même si ce n’est pas très efficace.

#### 6.1.2 Raccourci


Comment on peut voir ci-dessus, il y a plusieurs raccourci clavier qui peuvent être utile comme
par exemple :

```
 Formattage de code == Ctrl + Maj + F
 Inserer du code == Alt + Insérer
 Copier == Ctrl + C
 Coller == Ctrl + V
 Ect...
```
#### 6.1.3 Débogage

Le déboguer nous permet de placer un break point soit un point d’arrêt dans le code et d’arrêter
le code à ce point lors du lancement du programme. Il nous permet de repérer les erreurs dans
le code et de contrôler les valeurs de chaque variable ainsi que le bon fonctionnement du reste
du programme.
Les raccourcis lors du débogage sont :
 F5  Lancer le code jusqu’au bout
 F7  Va jusqu’au prochain breakpoint
 F8  Continuer le code à l’étape suivant

#### 6.1.4 Génération automatique de code

Dans une classe, nous pouvons grâce à l’IDE automatiser l’insertion de certains codes comme
par exemple les getters et les setters.



### 6.2 Entreprise Architect

#### 6.2.1 Reverse engineering

Pour faire un Reverse engineering, il faut créer un projet de classe ensuite dans l’onglet
« Code » il faut sélectionner « Importe code » et puis sélectionner le fichier où se situe nos
classes.

#### 6.2.2 Génération de code

Il faut aller dans l’onglet « Code » puis dans « Generate All ».

## 7 Exemple de code

### Des extraits de code soit ici soit dans les différents sujets ci-dessus. Meil-

### leur lorsqu’intégré aux commentaires des paragraphes ci-dessus.

### 7.1 Jeux du dé

#### 7.1.1 Main

```
package jeudedes;
```
```
import jeudedes.ctrl.Ctrl;
import jeudedes.ihm.Ihm;
import jeudedes.wrk.Jeu;
```
```
public class Main {
```
```
public static void main(String[] args) {
Ctrl ctrl = new Ctrl();
Ihm ihm = new Ihm();
Jeu jeu = new Jeu();
ctrl.setIhm(ihm);
ctrl.setJeu(jeu);
ihm.setCtrl(ctrl);
jeu.setCtrl(ctrl);
}
```
```
}
```
#### 7.1.2 Controleur

```
package jeudedes.ctrl;
```
```
import jeudedes.ihm.Ihm;
import jeudedes.wrk.Jeu;
```
```
public class Ctrl {
public void start(String j1Nom, String j2Nom){
ihm.afficheInfo("Début du jeu");
jeu.joue(j1Nom, j2Nom);
ihm.afficheInfo("Fin du jeu");
}
```
```
public void recoitInfo(String info){
ihm.afficheInfo(info);
```

```
}
public Ihm getIhm() {
return ihm;
}
```
```
public void setIhm(Ihm ihm) {
this.ihm = ihm;
}
```
```
public Jeu getJeu() {
return jeu;
}
```
```
public void setJeu(Jeu jeu) {
this.jeu = jeu;
}
```
```
private Ihm ihm;
private Jeu jeu;
}
```
#### 7.1.3 Worker

##### a) Jeu

```
package jeudedes.wrk;
```
```
import jeudedes.ctrl.Ctrl;
```
```
/**
* @author AnzileD
* @version 1.0
* @created 07-f � vr.-2020 13:27:05
*/
public class Jeu {
```
```
private Joueur joueur1;
private Joueur joueur2;
public static final int MAX_VALEUR = 25;
```
```
public Jeu() {
```
```
}
```
```
public Joueur getJoueur1() {
return joueur1;
}
```
```
public void setJoueur1(Joueur joueur1) {
this.joueur1 = joueur1;
}
```
```
public Joueur getJoueur2() {
return joueur2;
}
```
```
public void setJoueur2(Joueur joueur2) {
this.joueur2 = joueur2;
}
public void joue(String joueura, String joueurb){
joueur1 = new Joueur(joueura);
joueur2 = new Joueur(joueurb);
int i = 0;
String format = "dd.MM.yyyy H:mm:ss";
```
```
java.text.SimpleDateFormat formater = new
java.text.SimpleDateFormat(format);
```

```
java.util.Date date = new java.util.Date();
```
```
ctrl.recoitInfo("Jeu du : "+formater.format(date));
```
```
do {
ctrl.recoitInfo("Tour numéro : " + i);
joueur1.lanceDes();
joueur2.lanceDes();
ctrl.recoitInfo(joueur1.getNom() + " " + joueur1.getScore());
ctrl.recoitInfo(joueur2.getNom() + " " + joueur2.getScore());
i++;
} while (joueur1.getScore() < MAX_VALEUR && joueur2.getScore() <
MAX_VALEUR);
if (joueur1.getScore()>MAX_VALEUR) {
ctrl.recoitInfo(joueur1.getNom()+ " a gagné");
}else{
ctrl.recoitInfo(joueur2.getNom()+ " a gagné");
}
}
public void setCtrl(Ctrl ctrl) {
this.ctrl = ctrl;
}
private Ctrl ctrl;
```
```
}//end Jeu
```
##### b) Joueur

```
package jeudedes.wrk;
```
```
/**
* @author AnzileD
* @version 1.0
* @created 07-f è vr.-2020 13:27:05
*/
public class Joueur {
```
```
private De de1;
private De de2;
private String nom;
private int score;
```
```
public Joueur() {
this.nom = "Player";
this.score = 0;
de1 = new De();
de2 = new De();
}
```
```
public Joueur(String nom) {
this();
this.nom = nom;
}
```
```
public void lanceDes() {
score = score + de1.tourne() + de2.tourne();
}
```
```
public De getDe1() {
return de1;
}
```
```
public void setDe1(De de1) {
this.de1 = de1;
}
```
```
public De getDe2() {
```

```
return de2;
}
```
```
public void setDe2(De de2) {
this.de2 = de2;
}
```
```
public String getNom() {
return nom;
}
```
```
public void setNom(String nom) {
this.nom = nom;
}
```
```
public int getScore() {
return score;
}
```
```
public void setScore(int score) {
this.score = score;
}
```
```
}//end Joueur
```
##### c) Dé

```
package jeudedes.wrk;
```
```
/**
* @author AnzileD
* @version 1.0
* @created 07-f è vr.-2020 13:27:05
*/
public class De {
```
```
public final int NBRE_FACE = 6;
public final int MIN = 1;
```
```
public De(){
```
```
}
```
```
public int tourne(){
int valeur = MIN + (int)(Math.random() * ((NBRE_FACE - MIN) +
1));
return valeur;
}
}//end De
```
## 8 Conclusion et auto-évaluation

Ce module m’a beaucoup plu, même s’il est compliqué. Celons-moi j’ai eu et j’ai encore actuel-
lement de la peine à bien comprendre mais je pense que en m’entraînant encore je vais sure-
ment avoir plus de facilité dans le temps.

## 9 Source

Photo page de garde : https://images.app.goo.gl/VUtqUihWneJCQxnm7


