# 117 – Mettre en place l’infrastructure

# informatique d’une entreprise

## Rapport personnel

```
Version 6 du 22 janvier 2020
```
## Danilo Anzile

```
Module du 09.10.2019 au 20.11.
```

## Table des matières I


- 1 Introduction Table des matières
- 2 Définition
   - 2.1 Télématique
   - 2.2 Télécommunication
- 3 Matériel
   - 3.1 Router
   - 3.2 Switch
   - 3.3 Hub
   - 3.4 Câble
- binaire)....................................................................................................................................... 4 Transformation d’unité (Bin --> Hexa) et nombre de possibilités (Révision calcule
- 5 Exercice
   - 5.1 Analyse
      - 5.1.1 Schéma réseau routier
      - 5.1.2 Schéma réseau informatique
- 6 Exercice
   - 6.1 Analyse
   - 6.2 Conception
   - 6.3 Réalisation.................................................................................................................
      - 6.3.1 Comment changer une adresse IP
   - 6.4 Tests
   - 6.5 Conclusion sur l’exe rcice
- 7 Exercice
   - 7.1 Réalisation.................................................................................................................
   - 7.2 Modèle OSI et Modèle TCP / IP
   - 7.3 Encapsulation
- 8 Exercice
   - 8.1 Analyse
   - 8.2 Réalisation.................................................................................................................
   - 8.3 Comparaison avec le protocole CSMA CD
   - 8.4 Conclusion de l’exercice
- 9 Exercice
   - 9.1 Analyse
   - 9.2 Conception
   - 9.3 Réalisation.................................................................................................................
   - 9.4 Analyse de la mesure wireshark Table des matières II
   - 9.5 Les questions
- 10 Exercice
   - 10.1 Résultats transformés :
   - 10.2 Définir le masque de sous-réseau sur la base du nombre de hôtes
   - 10.3 EMFCalc
   - 10.4 Documenter la dernière question de l'exercice EMFCalc
      - 10.4.1 L’adresse de sous-réseau IP
      - 10.4.2 Adresse comprise dans un sous-réseau IP......................................................
      - 10.4.3 Adresse de diffusion (broadcast)
- 11 Exercice
   - 11.1 A quoi sert le protocole ARP?
   - de l’OS Windows)? 11.2 Comment fait-on pour afficher et effacer la table arp sur un ordinateur (équipé
   - 11.3 Quelles sont les entrées dans la table ARP?
   - 11.4 Analyse
   - 11.5 Conception
   - 11.6 Réalisation...............................................................................................................
- 12 Conclusion


## 1 Introduction

Durant le module 117, on va apprendre le fonctionnement d’une infrastructure informatique ainsi
qu’apprendre à en mettre en place une pour une petite entreprise. Comprendre les différents
types et topologies réseau. Apprendre à utiliser le schéma de câblage structuré en se basant sur
un schéma.

## 2 Définition

### 2.1 Télématique

Ensemble des techniques et des services qui associent les ressources de l’informatique et celles
de la télécommunication.

### 2.2 Télécommunication

Ensemble des procédés de transition d’informations à distance (Téléphone, télévision...)

## 3 Matériel

### 3.1 Router

Un routeur permet de faire transiter des paquets d’une interface réseau vers une autre. Il opère
au niveau de la couche 3 du modèle OSI.

### 3.2 Switch

Le commutateur réseau permet de relier plusieurs segments dans un réseau informatique. Celui-
ci est plus intelligent qu’un hub car il envoie directement les paquets d’un ordinateur « A » à un
ordinateur « B » sans le partager à tous les autres ordinateurs relier au même switch. Il opère au
niveau de la couche 2 du modèle OSI.

### 3.3 Hub

Un hub permet de relier plusieurs ordinateurs entre eux mais contrairement au switch, il envoie
une copie du paquet à chaque ordinateur qui se trouvent sur le même hub. Le hub se trouve au
niveau de la couche 1 du modèle OSI.

### 3.4 Câble

Les câbles que l’on utilise sont les RJ45. Cependant il y a deux type les droits et les croisés.

Pour savoir quel type de câble on a besoin, il faut savoir que pour des appareils de même nature,
on a besoin d’un câble croisé. Tandis que pour relier un ordinateur à un switch ou hub on utilise
un câble droit. Le câble croisé et aussi utilisé lorsque nous relions un PC a un routeur directement.


## 4 Transformation d’unité (Bin --> Hexa) et nombre de possi-

## bilités (Révision calcule binaire)

Pour calculer le nombre de possibilités, on doit prendre le nombre 2 et lui ajouté comme puis-
sance le nombre de bit disponible.

Exemple pour 8 bits : 2^8 = 256 possibilités

Min / Max Formule binaire :

Pour binaire : toujours 0

Max = 2n – 1

## 5 Exercice 1

### 5.1 Analyse

Durant le premier exercice, nous avons comparé le réseau routier avec le réseau informatique.

Pour cela nous avons classé dans deux tableaux. Dans le premier on a classé les définitions du
réseau routier et le deuxième nous avons classé les éléments qui le constitue.

Définition Elément connecteur

```
Entre deux destination Feux de circulation
```
```
Programmation des feux Passage piéton
```
```
Application des règles Panneau de circulation
```
```
Route
```
Ensuite nous avons fait la même chose mais cette fois pour le réseau informatique.


#### 5.1.1 Schéma réseau routier

#### 5.1.2 Schéma réseau informatique

```
https://diagrams.visual-paradigm.com/#proj=0&type=NetworkDiagram
```
## 6 Exercice 2

### 6.1 Analyse

Le but de cette exercice est de réaliser un schéma réseau comportant tous les éléments matériels
nécessaires à la construction du réseau et de débuter avec l’analyse de réseau grâce à Wires-
hark.

### 6.2 Conception

Ce schéma nous permet de construire correctement notre réseau.

### 6.3 Réalisation.................................................................................................................


Pour réaliser ce réseau, nous avons dû en premier lieux reproduire le schéma informatique mais
sur nos machines. C’est à dire que nous avons dû relier nos ordinateurs entre eux grâce au switch
soit le concentrateur et relier le switch au réseau « LAB ». Puis on a changé les adresses IP de
nos machines pour les faire correspondre au schéma ainsi que les masques de sous réseau.

#### 6.3.1 Comment changer une adresse IP

Pour changer l’adresse IP d’un ordinateur il faut aller dans « Panneau de configuration »  « Ré-
seau et Internet »  « Centre et partage »  Cliquer sur la connexion pour la modifier  « Pro-
tocole Internet Version 4 ».

Pour l’adresse IP nous pouvons choisir l’adresse que l’on souhaite.

Le masque de sous-réseau nous permet de filtrer le nombre d’utilisateur dans un réseau. Une
configuration comme « 255.255.255.0 » permet à 8 utilisateur d’avoir accès au réseau.

La passerelle par défaut est l’adresse IP du routeur.

### 6.4 Tests

Pour contrôler si la connexion entre deux machine est correcte, on peut utiliser la commande
suivant dans l’invite de commande Windows « Ping [IP de la machine] – n [Nombre d’envoie] –l
[Grandeur du fichier en octet].

### 6.5 Conclusion sur l’exe rcice

Ma conclusion sur cet exercice est que même si au début le ping entre les quatre machines
virtuelles ne fonctionnais pas et nous avons perdu beaucoup de temps pour résoudre ce pro-
blème au final le résultat fonctionne.

## 7 Exercice 3

Durant l’exercice 3, on a dû chercher comment des solutions pour pouvoir parler avec un came-
rounais qui cultive du cacao.


### 7.1 Réalisation.................................................................................................................

```
Pour effectuer l’exercice nous avons dû chercher des solutions par rapport au conditions de la
transmission des données. Pour ceci nous avons dû crée un tableau.
```
```
Condition de transmission
Traduction
Situation, Présentation
Langage, disponibilité, accord
```
```
Numéro, central téléphonique
Lien
Téléphone, ligne, électricité
```
### 7.2 Modèle OSI et Modèle TCP / IP

```
Définition :
TCP : Transport Control Protocol
IP : Internet Protocol
```
Nom couche
OSI

```
Fonction/s couche Nom
couche
TCP / IP
```
```
Type
adresse
```
```
Indica-
tion
couche
supé-
rieure
```
```
Exemples
protocoles
```
```
Nom du
message
```
7 Application Cette fonction définit la na-
ture de l’application.

```
APPS Pas
d'adresse
```
```
Pas de
couche
supé-
rieur
```
```
Http
https
DNS
FTP
```
```
Datagram /
message /
```
6 Présentation Détermine le format

5 Session Etablit le dialogue

4 Transport TCP = Vérifie que le paquet
soit bien arrivé à destina-
tion

##### TCP /

##### UDP

```
Port 80 TCP
UDP
```
Data-
gramme
UDP, Seg-
ment TCP
3 Réseau Donne des adresses IP aux
paquets. Il s’occupe de
l’acheminement du paquet

```
IP @IP IPv4/v6 IPV
IPV
```
```
Paquet IP
```
2 Liaison S’occupe du lien dans le
même sous réseau

```
DLC @Mac
```
```
IPv
(0x0800)
IPv
(0x86dd)
```
```
802.x
Ethernet
802.3:
WiFi:
802.
```
```
Trame
(Frame,
Rahmen)
```
1 Physique Sur quelle support le trans-
port est effectuer.

```
RJ45 Bit
```
### 7.3 Encapsulation


L’encapsulation permet d’inclure les données d’un protocole dans un autre protocole.

## 8 Exercice 4

### 8.1 Analyse

Durant cette exercice nous avons dû trouvez une solution pour communiquer avec un autre élève
dans la classe en sachant que d’autres élèves parle en même temps.

### 8.2 Réalisation.................................................................................................................

Pour faciliter la communication dans la classe la solution est de mettre des règles.

Normalement il n’y a pas de communication.

Quelqu’un a besoin de communiquer  Alors il fait ...

Une fois terminer... une autre personne peut communiquer

```
 Si deux personne parle en même temps, il y a une « collision »
```
Reprise de la parole après un temps aléatoire.

### 8.3 Comparaison avec le protocole CSMA CD

La même chose que pour faciliter la communication dans la classe, le protocole
CSMA CD permet une communication plus fluide sans perdre des données.

### 8.4 Conclusion de l’exercice

Durant cet exercice nous avons pu voir comment un Hub fonction pour ne pas perdre des don-
nées lors des collisions de données.


## 9 Exercice 6

### 9.1 Analyse

TCP/IP représente d'une certaine façon l'ensemble des règles de communication sur internet et
se base sur la notion adressage IP, c'est-à-dire le fait de fournir une adresse IP à chaque machine
du réseau afin de pouvoir acheminer des paquets de données.

### 9.2 Conception

### 9.3 Réalisation.................................................................................................................

Quand nous avons fait un téléchargement, nous avons pu voir que le site était composé de millier
de paquet qui sont envoyer séparément et non pas en un seul coup.

### 9.4 Analyse de la mesure wireshark

```
Nom couche TCP /
IP
```
```
Adresses source et des-
tination
```
```
Indication
couche supé-
rieure
```
```
Protocoles utilisés
```
##### 7

```
Apps Pas d'adresse
```
```
Pas de couche
supérieur
```
```
http
https
ftp
```
##### 6

##### 5

```
4 Transport port 80 TCP | UDP
3 Réseau @IP TCP (6) IPV4| IPV
2
DCL @Mac IPv4 (0x0800)IPv6 (0x86dd)^
```
```
802.x
```
```
1 Cuivre
```
Explications des champs suivants:

Ethernet :
Destination : Donne la destination en @Mac (48bits)
Source : Donne la source en @Mac (48bits)
Type : type de protocole utilisé (IPV4|IPV6)

IP :


Identification : Numéro permettant d'identifier les fragments d'un même paquet. (16 bits)
Time to Live : Initialisé par l'émetteur, ce champ est décrémenté d'une unité généralement à
chaque saut de routeur. Quand TTL = 0, le paquet est abandonné et un message ICMP est en-
voyé à l'émetteur pour information.
Protocol: donne le Protocol utilisé (8 bits)
Header Checksum : Complément à un de la somme complémentée à un de tout le contenu de
l'en-tête afin de détecter les erreurs de transfert. Si la somme de contrôle est invalide, le paquet
est abandonné sans message d'erreur
Source : donne la source en adresse IP (32 Bits)
Destination : donne la destination en adresse IP (32 Bits)

### 9.5 Les questions

1. Quels sont les différents champs de la couche DLC et à quoi servent-ils?
Destination : donne la destination en adresse mac (48 Bits)
Source : donne la source en adresse mac (48 Bits)
Type : c'est le type de Protocol (IPv4, IPV6)
2. **La fonction principale de la couche IP est l’adressage. Quels sont les champs im-**
    **pliquant l’adressage**?
    La Source et la Destination
3. Sur quelle couche du modèle OSI la couche IP travaille-t-elle?
    La couche 3 (réseau)
4. La couche IP est responsable de la fragmentation. Comment le récepteur de data-
    gramme fragmenté arrive-t-il à reconstituer le datagramme complet avec les diffé-
    rents fragments et cela dans le bon ordre?
    Pour ça il y a le champs Identification qui donne le nombre du paquet. Donc il va les remettre
    dans l'ordre.
5. Que représente le champ TTL et à quoi sert-il?
    Quand un routeur de transit arrive à la valeur 0 après avoir décrémenté ce champ, le paquet est
    détruit et un paquet (ICMP 11) Time Exceeded est envoyé vers la source. Ceci évite qu'un pa-
    quet boucle à l'infini s’il existe un problème de boucle de routage. Traceroute(tracert) est un ou-
    til qui exploite ce mécanisme pour déterminer la route empruntée par un paquet vers la desti-
    nation.
6. Réfléchissez à des applications (ou à des situations pratiques) dans lesquelles
    nous utilisons le champ TTL.
    HTTP
7. A quoi sert le champ « Protocol »? Est-il nécessaire?
    Il sert à donner une indication pour savoir si le document est TCP ou UDP. Donc s'il est TCP et
    qu'il ne reçoit pas toute les infos il vas renvoyer qu'il n'a pas tout reçu.
8. **Quelle est l’utilité du champ «** header checksum »?
    L'unité est en Hexadécimal.
9. Dans les deux premières couches du modèle TCP/IP (DLC + IP) existe-t-il deux
    **types d’adresses**? Si oui, pourquoi?
    @ IP et @ MAC car l'adresse mac puisqu'elle est relié à la carte réseau ne change jamais
    mais l'adresse IP on peut le configure.


## 10 Exercice 7

### 10.1 Résultats transformés :

Subnet : Il est constitué que des 0 à droite de la barre magique.
Broadcast : Il est constitué que des 1 à droite de la barre magique.
Hosts : Il peut être des 1 ou des 0.

### 10.2 Définir le masque de sous-réseau sur la base du nombre de hôtes

### 10.3 EMFCalc

EMFCalc est un logiciel qui a été développer par Ecole des métiers qui nous permet de gérer le
nombre d’hôte par apport au masque de sous-réseau choisir ainsi que nous montrer grâce à un
diagramme en disque.

### 10.4 Documenter la dernière question de l'exercice EMFCalc

#### 10.4.1 L’adresse de sous-réseau IP

La notation 91.198.174.2/19 désigne donc l'adresse IP 91.198.174.2 avec le masque
255.255.224.0, et signifie que les 19 premiers bits de l'adresse sont dédiés à l'adresse du sous-
réseau, et le reste à l'adresse de l'ordinateur hôte à l'intérieur du sous-réseau.

#### 10.4.2 Adresse comprise dans un sous-réseau IP......................................................

La première adresse disponible dans un sous réseau est composé de la même manière que le
sous réseau sauf que le dernier bit est un 1 au lieu de 0.

La dernière adresse disponible dans un sous réseau est composé de la même manière que le
broadcast sauf que le dernier bit et un 0 au lieu de 1.

#### 10.4.3 Adresse de diffusion (broadcast)

L’adresse de diffusion est composée que de 1 après la barre magique.


## 11 Exercice 10

### 11.1 A quoi sert le protocole ARP?

Le protocole ARP a un rôle phare parmi les protocoles de la couche TCP/IP car il permet de
connaître l’adresse physique d’une carte réseau correspondant à une adresse IP. (Address Re-
solution Protocol)

### 11.2 Comment fait-on pour afficher et effacer la table arp sur un ordi-

### nateur (équipé de l’OS Windows)?

arp -a Affiche la table ARP

arp –d Permet de supprimer les hôtes

### 11.3 Quelles sont les entrées dans la table ARP?

L’adresse internet correspond à l’adresse IP de la
machine en question.

L’adresse physique correspond à l’adresse MAC de
la machine.

Le type correspond à si c’est une adresse fixe ou qui ne change pas

### 11.4 Analyse

Durant cet exercice nous avons pu apprendre à utiliser les tables ARP. Pour faire ceci nous avons
dû utilisé les machines virtuelles des exercices précédents. Nous avons dû leur supprimer la table
ARP et faire des analyses sur WireShark. Les analyses que nous avons faites était pour voir
comment les ordinateurs faisait pour refaire la liaison entre les deux ordinateurs.

### 11.5 Conception


Nous avons dû mettre en place un schéma réseau :

### 11.6 Réalisation...............................................................................................................

Pour la réalisation nous avons dû lier les deux ordinateurs ensemble à l’aide d’un hub qu'était
liée au réseau lab. Quand on a pu pinger le 8.8.8.8 qui est internet, on pouvait aussi pinger l'autre.
Ensuite nous avons dû effacer les table ARP sur la machine virtuelle, et ensuite pinger l'autre. En
même temps nous avions WireShark ouvert pour que l’on puisse voir comment la table ARP se
serai créer. Le résultat se trouve ci-dessous

## 12 Conclusion

Durant ce module, j’ai pu apprendre beaucoup de nouvelles informations que même en m'ayant
informer tout seul sur le sujet, je ne connaissais pas. J'ai beaucoup aimé apprendre comment
fonctionne un réseau ainsi que à quoi sa sert les adresses IP et la différence entre une adresse
IP et une adresse mac. Ce que j'ai trouvé le plus compliquer c'est de connaître le nombre d'hôte
disponible dans un réseau à partir d'un masque ainsi que de pouvoir reconnaître une adresse
normale d'un hôte et par exemple une adresse de sous-réseau ou de diffusion. Mise à part cette
petite difficulté, j'ai eux beaucoup de plaisir à faire ce module et surtout d'apprendre de nouvelle
compétence que je n'avais pas avant.


