# 123 - Déployer des services

# sur un serveur

## Rapport personnel

## Anzile Danilo, Bersier Julie, Carman Joël

## Dèrnière modification le 29.04.

## Module du 17.03.2020 au 29.04.


## La Table des Matières





- 1 INTRODUCTION
- 2 INSTALLATION PAS À PAS
- 3 DNS – FONDAMENTAUX
- 3.1 HISTORIQUE
- 3.2 FICHIER "HOSTS"......................................................................................................................
- 3.2.1 EXEMPLE DE MANIPULATION
- 3.3 STRUCTURE D'UN DNS
- 3.4 DOMAINES
- 3.4.1 RACINE
- 3.4.2 TLD
- 3.4.3 SLD
- 3.5 REGISTRAIRES..........................................................................................................................
- 3.5.1 GÈRE LA "LOCATION" DES DOMAINES DE SECOND NIVEAU
- 3.6 FQDN
- 3.6.1 SIGNIFICATION.................................................................................................................................
- 3.6.2 EXEMPLE
- 3.7 SERVEURS RACINES
- 3.7.1 EXPLICATIONS
- 4 CLIENT DNS
- 4.1 RÉSOLVEUR
- 4.1.1 DÉFINITION
- 4.2 CONFIGURATION DU RÉSOLVEUR
- 4.2.1 EXEMPLE DE CONFIGURATION DANS W10
- 4.2.2 EXEMPLE DE CONFIGURATION DANS WS16
- 4.3 SUFFIXES DNS
- 4.3.1 EXPLICATION
- 4.3.2 EXEMPLE DE PARAMÉTRAGE DANS WS16
- 4.4 CACHE
- 4.4.1 CACHES RÉSOLVEUR/SERVEUR
- 4.4.2 MOYEN DE L'AFFICHER
- 4.4.3 MOYEN DE LE VIDER
- 4.5 RÉSOLUTION DE NOM
- 4.5.1 PROCESSUS COMPLET
- 4.6 REQUÊTES
- 4.6.1 RÉCURSIVES
- 4.6.2 ITÉRATIVES
- 4.6.3 DIFFÉRENCES ENTRE LES DEUX TYPES
- 4.7 COMMANDES DOS UTILES........................................................................................................
- 4.7.1 NSLOOKUP EN MODE LIGNE CMD
- 4.7.2 INTERACTIF
- 5 SERVEURS DNS
- 5.1 ESPACE DE NOM
- 5.1.1 EXPLICATIONS
- 5.2 ZONE (DÉFINITION REPRÉSENTATION)
- 5.2.1 EXPLICATIONS
- 5.2.2 ILLUSTRATION DANS L'ARBRE DNS
- 5.2.3 EXEMPLE DE PARAMÉTRAGE DANS WS16
- 5.3 DÉLÉGATION
- 5.3.1 EXPLICATIONS
- 5.3.2 EXEMPLE DE PARAMÉTRAGE DANS WS16
- 5.4 ZONE DE RECHERCHE (DIRECTE/INVERSE)
- 5.4.1 EXPLICATIONS
- 5.4.2 EXEMPLE DE PARAMÉTRAGE DANS WS16
- 5.5 ZONE PRIMAIRE/SECONDAIRE/AD
- 5.5.1 EXPLICATIONS
- 5.6 TRANSFERT DE ZONE (RÉPLICATION)
- 5.6.1 EXPLICATIONS
- 5.7 ENREGISTREMENTS
- 5.7.1 A
- 5.7.2 AAAA
- 5.7.3 SRV.............................................................................................................................................
- 5.7.4 SOA
- 5.7.5 NS
- 5.7.6 PTR
- 5.7.7 EXEMPLE DE PARAMÉTRAGE DANS W16
- 5.8 SERVEUR DE CACHE DNS ET TTL
- 5.8.1 EXPLICATIONS
- 5.9 REDIRECTEURS (FORWARDER)
- 5.9.1 EXPLICATIONS
- 5.9.2 EXEMPLE DE PARAMÉTRAGE DANS W16
- 6 DHCP
- 6.1 HISTORIQUE
- 6.2 IP FIXE VS IP DYNAMIQUE
- 6.2.1 AVANTAGE ET INCONVÉNIENTS
- 6.3 FONCTIONNEMENT
- 6.3.1 DORA
- 6.3.2 DIAGRAMME DE FLÈCHE
- 6.4 APIPA
- 6.4.1 PRINCIPE ET ÉTENDUE D'ADRESSES RÉSERVÉES (162.254.0.0/16)
- 6.5 ÉTENDUE (SCOPE)
- 6.5.1 PRATIQUES
- 6.5.2 EXEMPLE DE PARAMÉTRAGE DANS MS WS16
- 6.6 EXCLUSION(S)
- 6.6.1 PRATIQUES
- 6.6.2 EXEMPLE DE PARAMÉTRAGE DANS MS WS16
- 6.7 OPTION(S)
- 6.7.1 OPTIONS DU SCOPE
- 6.7.2 OPTION DU SERVEUR
- 6.7.3 PASSERELLE
- 6.7.4 DNS
- 6.7.5 DOMAINE
- 6.8 RÉSERVATION(S) (MAC : IP)
- 6.8.1 PRINCIPE
- 6.8.2 EXEMPLE
- 6.9 RENOUVELLEMENT DU BAIL DHCP
- 6.9.1 DÉCLENCHEMENT DU RENOUVELLEMENT
- 6.9.2 PROCESSUS (DIAGRAMME)
- 6.10 COMMANDE DOS UTILES
- 6.10.1 IPCONFIG
- 6.10.2 RELEASE
- 6.10.3 RENEW
- 6.11 SCHÉMA RÉSEAU
- 7 MS ACTIVE DIRECTORY
- 7.1 DÉFINITION
- 7.1.1 AD
- 7.1.2 RESSOURCE
- 7.1.3 AVANTAGE....................................................................................................................................
- 7.1.4 INCONVÉNIENT
- 7.1.5 ANNUAIRE
- 7.1.6 AUTHENTIFICATION
- 7.1.7 AUTORISATION
- 7.2 STRUCTURE LOGIQUE
- 7.2.1 ORGANISATION
- 7.2.2 TREE
- 7.2.3 DOMAINE
- 7.2.4 UNITÉ ORGANISATIONNELLE
- 7.3 STRUCTURE PHYSIQUE
- 7.3.1 GÉOGRAPHIQUE
- 7.3.2 SITES
- 7.3.3 DC
- 7.3.4 LIENS ENTRE SITES
- 7.4 RÉPLICATION
- 7.4.1 PRINCIPE
- 7.5 INSTALLATION PARAMÉTRAGE
- 7.5.1 PRÉREQUIS
- 7.5.2 RÔLES
- 7.5.3 TÂCHES POST-INSTALLATION
- 7.6 ADMINISTRATEUR ET GROUPE D'ADMINISTRATEUR
- 8 SERVEUR DE FICHIER
- 8.1 DÉFINITION
- 8.2 ACCÈS AUX RESSOURCES
- 8.2.1 EXEMPLE D'ADRESSE DE TYPE \\SERVEUR\RÉPERTOIRE
- 8.3 PARTAGES
- 8.3.1 CACHÉS
- 8.3.2 ADMINISTRATIF
- 8.3.3 NETLOGON
- 8.4 PERMISSIONS PARTAGÉES
- 8.5 PARAMÉTRAGE DU SERVEUR DE FICHIERS
- 8.5.1 EXEMPLE DE PARAMÉTRAGE DANS WS16
- 9 AGDLP
- 9.1 DÉFINITION
- 9.1.1 PRINCIPE
- 9.1.2 AVANTAGES
- 9.1.3 INCONVÉNIENTS.............................................................................................................................
- 9.2 SCHÉMA AGDLP
- 9.3 UTILISATEURS DU DOMAINE
- 9.3.1 COMPTE AVEC INFORMATION DÉTAILLÉES
- 9.4 GROUPES GLOBAUX
- 9.5 GROUPE DOMAINE LOCAL
- 9.6 PERMISSION NTFS
- 9.6.1 HÉRITAGE
- 9.6.2 MODIFICATION
- 9.6.3 ACCÈS COMPLET
- 9.7 PARAMÉTRAGES DU SERVEUR
- 9.7.1 EXEMPLE SUR WS16
- 10 SCRIPT DE CONNEXION
- 10.1 NET USER
- 10.2 STOCKAGE DANS NETLOGON
- 10.3 AJOUTER DES PROFILES UTILISATEURS
- 10.4 AJOUTER UN PROFILE GPO
- 10.4.1 EXEMPLE
- 11 SERVEUR D'IMPRESSION
- 11.1 RÔLE
- 12 CONCLUSION


Carman Joël Page 1 sur 75

## 1 INTRODUCTION

Ce module est un peu la suite du module 305 car nous devons créer un serveur avec des utilisateurs
(module 305). Le module 123 est un module réseau. Dans ce module, nous devrons installer et
configurer plusieurs services différents d’un serveur pour l’exploitation en réseau local. Nous allons
aussi, dans ce module, mettre en place un serveur DNS et en découvrir d’autre comme DHCP.

## 2 INSTALLATION PAS À PAS

Pour la création de la machine virtuel, ce sont les mêmes paramètres que pour créer un utilisateur sauf
qu'on ne met pas Windows 10, il faut mettre server 2016 car le serveur 2019 n'existe pas encore sur
VM.


L'installation du serveur doit être fait en anglais car s'il non peux y avoir des problèmes.

Nous allons utiliser Windows server Datacenter (Desktop expérience) car si on utilise l'autre data
center, nous devrons tout faire en code (PowerShell).


Voici les conditions d'utilisation.

Pour l'installation c'est pareil que pour une VM normal car il n'y a pas encore de système sur le disque
virtuel.


Normalement il n'y a qu'un disque a 60GB et il faut le prendre.

La dernière étape est de donner un mot de passe au serveur.


## 3 DNS – FONDAMENTAUX

## 3.1 HISTORIQUE

Avant internet il y avait l'ARPANET (Advanced Research Projects Agency Network) en 1969 qui était
en lien avec le DoD (Departement of Defense). Le but du DNS était pour l'utiliser en temps de guerre
donc il devait réduire les SPOF (single point of failure).

## 3.2 FICHIER "HOSTS"......................................................................................................................

Le fichier host est un fichier qui lie un nom à une adresse. C’est aussi toujours le premier
fichier qui est lu par la machine quand nous procédons à une recherche.

## 3.2.1 EXEMPLE DE MANIPULATION

Voici le chemin d’accès au fichier host. “C:\Windows\System32\drivers\etc”

Voici les commentaires qui se trouve dans le fichier Host.

## 3.3 STRUCTURE D'UN DNS

Le DNS a plusieurs « niveaux ». C’est une base de données distribuée. Elle est organisée
hiérarchiquement. En voici un schéma.


## 3.4 DOMAINES

## 3.4.1 RACINE

Un serveur racine du DNS permet de répondre aux requêtes qui concernent les noms de domaine TLD
et les redirige vers le serveur DNS de premier niveau concerné.

## 3.4.2 TLD

TLD signifie Top Level Domain. C’est un nom de domaine de premier niveau. C’est un sous-domaine
de la racine. Le domaine de premier niveau est généralement le dernier label d’un nom de domaine.
Par exemple, dans _fr.wikipedia.org_ , le domaine de premier niveau est _org_.

## 3.4.3 SLD

SLD signifie Second Level Domain. C’est donc un nom de domaine de deuxième niveau, c’est un
sous-domaine d'un domaine de premier niveau. Par exemple, _wikipedia.org_ est un domaine de
deuxième niveau du domaine de premier niveau _.org_.

## 3.5 REGISTRAIRES..........................................................................................................................

Entreprise qui loue ou vend des domaines. Il se charge uniquement des domaines situés à
l’étage du Second Level Domaine donc, comme dis-en dessus, les SLD.

## 3.5.1 GÈRE LA "LOCATION" DES DOMAINES DE SECOND NIVEAU

A partir du serveur Windows, nous pouvons gérer la location des domaines du SLD.

## 3.6 FQDN

Lors de la configuration du DNS, le “fully qualified domaine name” (FQDN) est un nom de domaine
qui donne la position exacte de son nœud dans l’arborescence DNS en indiquant tous les domaines de
niveau supérieur.

```
Hiéarichie DNS
```

## 3.6.1 SIGNIFICATION.................................................................................................................................

FQDN signifie en anglais « Fully Qualified Domain Name » qui en traduction veux dire « Nom d’hôte
pleinement nommé ». Il soulève la position absolue d’un « nœud » dans l’arborescence du
DNS.

## 3.6.2 EXEMPLE

[http://www.edufr.ch](http://www.edufr.ch) est le nom de l’hôte (nom de serveur) pleinement nommé, donc FQDN, pour lequel
edufr.ch est un nom de domaine.

## 3.7 SERVEURS RACINES

## 3.7.1 EXPLICATIONS

Un serveur racine est un serveur hébergeant les données nécessaires au bon fonctionnement du
système d’adressage pas domaine (DNS).

## 4 CLIENT DNS

## 4.1 RÉSOLVEUR

## 4.1.1 DÉFINITION

Un Résolveur est un serveur sur internet qui transforme des noms de domaine en adresse IP.

## 4.2 CONFIGURATION DU RÉSOLVEUR

## 5.2.3 EXEMPLE DE PARAMÉTRAGE DANS WS16

Pour configurer le résolveur il faut aller dans les panneaux de configuration et changer dans les
propriétés du réseau. Les deux adresses peuvent être des serveurs ou un serveur et une passerelle.


**4.2.2 Exemple de configuration dans WS**

Pour configurer le résolveur il faut aller dans les panneaux de configuration et changer dans les
propriétés du réseau. La première adresse sera le serveur sur le quelle on est. La deuxième est le
deuxième serveur ou la passerelle.

## 4.3 SUFFIXES DNS

## 4.3.1 EXPLICATION

Les suffixes Dns est une Chaine de caractères que les clients ajoutent à la droite des noms d’hôtes pour
essayer de « deviner » le FQDN correspondant. Le premier FQDN qui peut être résolu par DNS est
considéré comme valide.

**4.3.2 Exemple de paramétrage dans WS**

Pour ajouter, supprimer ou modifier des suffixes DNS il faut aller dans le panneau de config sous IPv
et ensuite il y a les paramètres avancer. Sous l’onglet DNS vous pouvez tout modifier.



## 4.4 CACHE

## 4.4.1 CACHES RÉSOLVEUR/SERVEUR

Un client DNS est capable de garder un mémoires les noms que ce cache a déjà résolu. L’endroit où
ces données sont stockées est appelé “un cache”. Un serveur DNS, comme un client DNS, garde en
mémoire les nom DNS déjà résolu.

## 4.4.2 MOYEN DE L'AFFICHER

Ipconfig / DISPLAYDNS

## 4.4.3 MOYEN DE LE VIDER

Pour vider le cache


```
Où
```
Ipconfig /FLUSHDNS

## 4.5 RÉSOLUTION DE NOM

## 4.5.1 PROCESSUS COMPLET

La résolution de nom consiste à traduire/changer un nom de domaine en une adresse IP.


```
https://slideplayer.fr/slide/10193758/
```
## 4.6 REQUÊTES

## 4.6.1 RÉCURSIVES

Lorsqu’un serveur DNS reçoit une requête récursive, la requête va la plupart du temps envoyer vers un
autre serveur DNS pour avoir des informations plus précises car tous les serveurs n’ont pas tous les
informations.

## 4.6.2 ITÉRATIVES

Quand un serveur reçoit une requête itérative, il va renvoyer sa meilleure réponse disponible sans
contacter un autre serveur.

## 4.6.3 DIFFÉRENCES ENTRE LES DEUX TYPES

Les serveurs plus petits utiliser des requêtes récursives car ils n’ont pas toutes les informations car
c’est un petit serveur. Mais les grands serveurs qui maintienne internet n’ont pas le temps de traiter les
requêtes récursives. Donc ils n’acceptent pas les requêtes récursives. En résumé la requête récursives
prend plus de temps à traiter que les itératives.

## 4.7 COMMANDES DOS UTILES........................................................................................................

Voici deux manières pour faire un nslookup avec le CMD.

## 4.7.1 NSLOOKUP EN MODE LIGNE CMD

La première est tout le code sur une ligne.

Nslookup leDomaine


## 4.7.2 INTERACTIF

Le deuxième est sur plusieurs ligne. Car si on mais que nslookup sans le domaine il nous fait entrer
dans un mode qui n’accepte que des IP ou des domaines.

Nslookup

## 5 SERVEURS DNS

## 5.1 ESPACE DE NOM

## 5.1.1 EXPLICATIONS

L’espace de nom est un nom de domaine et un nom de zéro ou plusieurs sous-domaines.

## 5.2 ZONE (DÉFINITION REPRÉSENTATION)

## 5.2.1 EXPLICATIONS

Une zone est un espace de nom où les enregistrement DNS sont gradés (Sur un et même serveur). Une
zone ne peut par contre pas gérer des espaces de noms disjoints c’est à dire avec des espaces entre eux.

## 5.2.2 ILLUSTRATION DANS L'ARBRE DNS

Voici une illustration dessinée par un cercle sur les arbres DNS.


```
http://notionsinformatique.free.fr/reseaux/dns.html
```
**5.2.3 Exemple de paramétrage dans WS**

Pour crée une zone il faut faire un clic droit sur ou dans le dossier du “Forword lookup Zone”.

Le wizard va se lancer et va aider à créer la zone voulue.


Quand on crée une zone sur un serveur il faut savoir si c’est le serveur principal ou secondaire. Sur le
serveur principal il faudra créer une zone primaire.

La résolution de nom dépend du domaine sur le quelle vous travaillez.


Cette étape il ne faut rien changer car il va créer le fichier qui va aider avec les sauvegardes.

Nous utilisons une update dynamic pour que le serveur puisse nommer les ordinateurs dans le
domaine.


Voilà la zone a été créé.

## 5.3 DÉLÉGATION

## 5.3.1 EXPLICATIONS

La délégation c’est que les serveurs parents délèguent la gestion des qui appartiennent à
leur espace de nom aux serveurs enfants. Voici un schéma :


## 5.3.2 EXEMPLE DE PARAMÉTRAGE DANS WS16

Le wizard va se lancer et va aider à créer la délégation.

Il faut écrire le nom de la zone que vous voulez déléguer.


Il faut mettre l’adresse IP du serveur vers qui la délégation sera faite.

Voici comment ajouter un serveur.


L’ajout a été fait.

La confirmation de la délégation qui a été réalisé.


## 5.4 ZONE DE RECHERCHE (DIRECTE/INVERSE)

Il y a deux types de zone de recherche ; les zones directes et les zones inverses.

## 5.4.1 EXPLICATIONS

Les zones de recherche directes permettent de résoudre des noms en adresses IP alors que
les zones inverses permettent de résoudre des adresses IP en noms.

## 5.4.2 EXEMPLE DE PARAMÉTRAGE DANS WS16

**5.4.2.1 Directe (Forword)**

Pour faire une Forward Lookup Zones, il faut faire un clic droit sur le dossier en question puis
commencer


On nous présente ce que l’on va installer. Il suffit d’aller à la dia suivante.

On installe une zone primaire.


On donne un nom à cette zone directe.

Cela nous affiche l’endroit où cette zone est stockée.


On peut activer les mises à jour automatique.

Pour finir, on a un résumé de tout ce qu’on fait et on peut mettre “finish” pour créer la zone.

**5.4.2.2 Inverse (Reverse)**

Pour faire un Reverse Lookup Zones, il faut faire un clic droit sur le dossier en question.


Ça va lancer le Wizard qui va aider a créé la Zone inverse.

Pour une zone de recherche inverse on va utiliser une zone primaire.


On utilise plus souvent le IPv4. Dans nos exercices on utilise que ça.

Là il faudra mettre l’adresse du sous réseau.

Voici le nom du fichier qu’il va donner automatiquement donc vous n'avez pas besoins de changer le
nom.


On utilise des updates dynamiques pour que le serveur soit toujours a jours.

Voici un récapitulatif de la zone de recherche que vous venez de crée.


## 5.5 ZONE PRIMAIRE/SECONDAIRE/AD

Il y a trois types de zones différentes ; les zones primaires pour Linux et Windows, les zones
secondaires pour Linux et Windows et les AD (Active Directory Integrated pour Windows
uniquement.

## 5.5.1 EXPLICATIONS

**5.5.1.1 Primary**

RW : On peut lire ou modifier les enregistrements de cette zone. Un seul serveur peut
héberger cette zone.

**5.5.1.2 Secondary**

RO : On peut seulement lire les enregistrements de cette zone. Plusieurs serveurs peuvent héberger
cette zone. Copie d’une zone primaire.

**5.5.1.3 Active Directory Integrated**

RW : On peut lire ou modifier les enregistrements de cette zone. Plusieurs serveurs peuvent héberger
cette zone.

## 5.6 TRANSFERT DE ZONE (RÉPLICATION)

## 5.6.1 EXPLICATIONS

Le transfert de zone “contient” la tolérance de panne et répartition de charge ce qui veut dire que
chacune des zones doivent être disponible sur plusieurs serveurs. Ces serveurs doivent donc répliquer
entre eux, faire la même chose.

**5.6.1.1 Master slave replication**

Cela consiste à ce qu’un seul serveur héberge une zone primaire “lecture écriture” et plusieurs (ou
possible 0) serveurs copient tout ce qui a dans la zone primaire, dans les zones secondaires. Tout le
contenu sera donc copié dans les zones secondaires.


**5.6.1.2 Active Directoy replication**

Cela consiste à ce que plusieurs serveurs hébergent une copie “lecture écriture” d’une même zone et
répliquent entre eux les modifications. Cela demande que le rôle “DNS” installé soit sur un contrôleur
de domaine active directory. L’avantage de cette pratique est que l’on peut ajouter des enregistrements
nouveaux sur peut importer quel serveur et qu’ils seront répliqués sur tous les autres serveurs.
L’inconvénient est que cette pratique est plus compliquée que la “Master Slave” expliquée au point
précédent.

## 5.7 ENREGISTREMENTS

https://www.ionos.fr/digitalguide/hebergement/aspects-techniques/dns-records/

Il y a plusieurs types d’enregistrement. Les plus courants sont stipulés et expliqué en dessous.

## 5.7.1 A

La plupart des résolutions de noms sur internet sont fait dans le type A car il referme des données de
type IPv4.

## 5.7.2 AAAA

Il est presque pareil que le A mais il referme des données de type IPv6.

## 5.7.3 SRV.............................................................................................................................................

C’est un service record.

## 5.7.4 SOA

Signifie « Start of authority ».

## 5.7.5 NS

Signifie « Name server » donc le nom du server.

## 5.7.6 PTR

Signifie « Pointer record ».


## 5.7.7 EXEMPLE DE PARAMÉTRAGE DANS W16

Pour créer un enregistrement, il faut faire un clic droit sur le serveur puis aller dans “new host”,

Ensuite, il faut donner un nom à l’enregistrement (il est précisé d’utiliser le nom de domaine parents)
et l’adresse ip correspondante.


## 5.8 SERVEUR DE CACHE DNS ET TTL

## 5.8.1 EXPLICATIONS

Les serveurs de cache DNS et TTL sont appelés Serveurs Cache-Only. Certains des serveurs DNS
peuvent n’héberger aucune zone. Ces serveurs DNS-là sont juste utilisé pour garder dans le cache les
résultats des requêtes clients.

Le Time To Live (TTL) est la durée de vie d’un enregistrement dans le cache. Elle est indiquée dans
chacun des enregistrements.

## 5.9 REDIRECTEURS (FORWARDER)

## 5.9.1 EXPLICATIONS

Les redirecteurs permettent de configurer un serveur pour rediriger (voilà pourquoi “redirecteur”) les
requêtes que lui ne peut pas traiter / résoudre vers un autre serveur DNS. Il est beaucoup utilisé en
entreprise par exemple pour que les serveurs AD évite la communication directe sur internet. Les
redirecteurs peuvent donc aider à la sécurité.

## 5.9.2 EXEMPLE DE PARAMÉTRAGE DANS W16

Pour crée une zone il faut faire un clic droit sur ou dans le dossier du “Conditional Forworders”.


```
La liste des choses possible à faire.
```
```
Là il faut ajouter l’adresse ip du serveur vers le quelle on veut forworder.
```
## 6 DHCP

DHCP signifie “Dynamic Host Configuration Protocol“. Cela Permet aux machines clientes de
recevoir automatiquement une configuration IP valide.

## 6.1 HISTORIQUE

Au début, toutes les machines étaient configurées à la main ce qui suffisait pour des machines fixes et
en petit nombre. Avec l’arrivée des portables, tablettes, smartphones et autres périphériques mobiles,
apparaît le besoin d’attribuer les adresses IP de manière dynamique.

## 6.2 IP FIXE VS IP DYNAMIQUE

Il y a deux types d’adresses IP : les fixes et les dynamiques.


## 6.2.1 AVANTAGE ET INCONVÉNIENTS

L’avantage de l’adresse IP fixe est que nous n’avons pas besoin de modifier le DNS chaque fois
qu’une adresse IP change (PRT).
Les inconvénients de l’adresse IP fixe sont qu’il y a beaucoup de travail administratif, il y a
évidemment des risques d’erreur, ce n’est pas adapté aux portables et ça fait du gaspille d’adresses IP
(un portable garde son adresse IP même quand il n’est pas au bureau).

Les avantages des adresses IP dynamique sont que ça simplifie l’administration et que ça permet aux
portables de changer facilement de lieu.
Les inconvénients de l’adresse IP dynamique sont les risques de panne du serveur DHCP, les risques
de « Rogue » DHCP servers, brèche de sécurité et les MAJ dynamique des enregistrements DNS
parfois difficile à mettre en œuvre (PRT).

## 6.3 FONCTIONNEMENT

Le fonctionnement est basé sur des broadcast. En principe, les broadcasts sont bloqués par les
routeurs.

## 6.3.1 DORA

Signifie :

Discover
Offer
Request
Acknowledge

```
https://docplayer.net/12438198-Dhcp-server-heng-sovannarith-heng_sovannarith-yahoo-com.html
```
## 6.3.2 DIAGRAMME DE FLÈCHE

Voici un diagramme de flèche.


Le diagramme de flèche est basé sur le principe expliqué ci-dessous.

## 6.4 APIPA

APIPA signifie “Automatic Private Internet Protocol Addressing”.


## 6.4.1 PRINCIPE ET ÉTENDUE D'ADRESSES RÉSERVÉES (162.254.0.0/16)

Si cette adresse a été donnée à un utilisateur ça veut dire qu’il faut commencer à faire du dépannage
car il n’arrive pas à atteindre le serveur DCHP.

## 6.5 ÉTENDUE (SCOPE)

## 6.5.1 PRATIQUES

Le scope permet de réserver une plage d’adresse IP à un type de machine. Par exemple, nous pouvons
dire que à partir de l’adresse 10.10.69.1 jusqu’à l’adresse 10.10.69.9, ces adresses sont réservées aux
routeurs.

## 6.5.2 EXEMPLE DE PARAMÉTRAGE DANS MS WS16

```
Nous utilisons que l’IPv4 dans ce module.
```
```
Cette option nous permet de créer un nouveau scope.
```

Nous devons choisir le nom que nous voulons donner à notre scope ainsi qu’une petite description à
quoi sert ce scope.


```
Le “Start” est à partir de la première adresse que le DHCP peut attribuer à un périphérique réseau et la
plage se termine au “End”. En dessous, nous devons configurer le paramètre du DHCP.
```
Ici comme dis précédemment, nous devons mettre les plages d’adresse IP qui sont réservé par exemple
au serveur ou au routeur.


Ici nous pouvons choisir pendant combien de temps un périphérique peut garder l’adresse IP avant
qu'elle se renouvelle.


Là il faut mettre l’adresse IP du Gateway donc le routeur qui relie tout à internet.

```
Ici on va mettre les adresses des autres serveurs.
```

```
Dans ce module nous n’utilisons pas cette fonction.
```
Le plus simple est de l’activer directement car nous allons l’utiliser.


```
C’est la confirmation que le scope a été créé.
```
```
Voici les dossiers que le scope contient.
```
## 6.6 EXCLUSION(S)

Il y a des plages d’adresses à exclure. Quand nous avons configuré le DNS de notre server, nous avons
exclu deux plages d’adresses.


## 6.6.1 PRATIQUES

Pour le faire, il suffit de mettre la première adresse IP à exclure et la dernière. Toutes les adresses se
trouvant entre ces deux adresses serons aussi exclues. Ensuite, on met “Add” et la plage d’adresse est
exclue. On peut en exclure autant qu’on veut.

## 6.6.2 EXEMPLE DE PARAMÉTRAGE DANS MS WS16

Pour ajouter une zone d’exclusion il faut faire un clic droit.


```
Il faut mettre l’adresse IP de début de l’exclusion et la fin.
```
```
Quand il y a une croix à côté c’est une exclusion
```
## 6.7 OPTION(S)

## 6.7.1 OPTIONS DU SCOPE

```
Pour rajouter un scope comme pour l’ajout d’un DNS nous devons allez dans “Add Roles and
Features”.
```

Choisir l’option de l’ajout de “Role based”


Sélectionner le serveur sur le quelle nous voulons rajouter ce rôle.

```
On rajoute le serveur DHCP en le sélectionnant dans la liste.
```

```
On ajoute donc le rôle
```
On a un résumé/une explications.


On attend la fin de l’installation du rôle


```
Une fois que c’est fini, on peut fermer.
```
Il faut aller dans le paramètre du DHCP.


## 6.7.2 OPTION DU SERVEUR

## 6.7.3 PASSERELLE

La passerelle se trouve dans les options du scope. Le numéro de l'option est le numéro 003.Cette
configuration sert à donner le routeur qui est la passerelle par défaut.

## 6.7.4 DNS

Le DNS Servers se trouve dans option scope. Le numéro de l’option est le numéro 006. Cette
configuration sert à donner les adresses IP des serveurs.

## 6.7.5 DOMAINE

Le domaine se trouve dans les options du scope et dans l’option du serveur. Il est créé dans l’option du
serveur car il peut être le même pour plusieurs scopes. Le numéro de l'option est le numéro 015. Cette
configuration sert à donner le nom du domaine sur le quelle on donne les adresses.

## 6.8 RÉSERVATION(S) (MAC : IP)

## 6.8.1 PRINCIPE

Les réservations permettent de toujours donner la même adresse à une machine done. Elle est kiée à
l’adresse MAC.


## 6.8.2 EXEMPLE

Il y a deux manières de faire des réservations.

**6.8.2.1 Première manière**

Pour ajouter une réservation il faut faire un clic droit sur Réservation et cliquer sur “New
Reservation”.

```
Ensuite il faudra mettre l’adresse IP voulu pour la station en question et ajouter l’adresse MAC de la
station.
```

**6.8.2.2 Deuxième manière**

Pour réserver un ordinateur qui s’est déjà reçu une adresse il suffit de faire un clic droit et cliquer sur
“Add to Reservation”

## 6.9 RENOUVELLEMENT DU BAIL DHCP

Le renouvellement du bail DHCP permet aux clients DHCP de garder la même adresse IP.

## 6.9.1 DÉCLENCHEMENT DU RENOUVELLEMENT

Les clients recontactent le serveur DHCP pour renouveler leur bail :

1. Après ½ «Lease duration» (ex : 4 jours)
2. Après 7/8 «Lease duration» (ex: 7 jours)
3. S’il n’y a pas de réponse, le client recommence à broadcaster comme au début.


## 6.9.2 PROCESSUS (DIAGRAMME)



## 6.10 COMMANDE DOS UTILES

## 6.10.1 IPCONFIG

## 6.10.2 RELEASE

## 6.10.3 RENEW


## 6.11 SCHÉMA RÉSEAU

```
Diagramme de Julie Bersier
```
```
Diagramme de Danilo Anzile
```

```
Diagramme de Joel Carman
```
## 7 MS ACTIVE DIRECTORY

## 7.1 DÉFINITION

L’active directory est un produit spécifique à Microsoft.

On y déploie un serveur d’annuaire, un serveur d’authentification et un serveur d’autorisation.

## 7.1.1 AD

AD signifie Active Directory.

## 7.1.2 RESSOURCE

Les ressources sont tout ce qui peut être partagé sur un réseau informatique. Par exemple : un site web,
une imprimante, une base de données, un répertoire etc....

## 7.1.3 AVANTAGE....................................................................................................................................

L’Active Directory à deux avantages principaux : Le “Single Sign-On" (SSON) et la gestion
centralisée des ressources. Par exemple, on peut autoriser seulement un groupe d’utilisateurs à accéder
à un répertoire sur un serveur de fichier.

Le SSON est une authentification unique pour les utilisateurs. Par exemple, on ne doit mettre notre
mot de passe qu’une seule fois pour pouvoir, par après, accéder à différentes ressources sur le réseau.

## 7.1.4 INCONVÉNIENT

Un inconvénient est que pour faire un active directory il faut beaucoup de temps et il n’est pas très
simple à mettre en place.


## 7.1.5 ANNUAIRE

Il y a trois services réseaux déployés par défaut sur un contrôleur de domaine, dans notre infrastructure
Active Directory. Annuaire en fait partie.

Un annuaire est comme une base de données qui sera disponible aux personnes qui utilise ce serveur.

## 7.1.6 AUTHENTIFICATION

Il y a trois services réseaux déployés par défaut sur un contrôleur de domaine, dans notre infrastructure
Active Directory. Authentification en fait partie.

L’authentification est la procédure qui va déterminer si l’utilisateur est une personne qui peux utiliser
ce serveur ou pas.

## 7.1.7 AUTORISATION

Il y a trois services réseaux déployés par défaut sur un contrôleur de domaine, dans notre infrastructure
Active Directory. Autorisation en fait partie.

L’autorisation va prendre les données de l’utilisateur est voir à quel document il aura le droit
d’accéder.

## 7.2 STRUCTURE LOGIQUE

Ceci est une structure logique :

## 7.2.1 ORGANISATION

La structure logique est composée de 3 éléments principaux décrits en dessous : Les fôret (Tree), les
domaines et les unités d’'organisation.


## 7.2.2 TREE

La forêt est constituée d'un ou plusieurs domaines.

## 7.2.3 DOMAINE

Le/les domaines sont constitués de plusieurs unités d’organisation.

## 7.2.4 UNITÉ ORGANISATIONNELLE

Les unités d’organisations contiennent des objets comme des utilisateurs, des groupes ect...

## 7.3 STRUCTURE PHYSIQUE

## 7.3.1 GÉOGRAPHIQUE

La structure physique (géographique) est un schéma qui représente les différents lieux et les sites entre
les sites de travail.

## 7.3.2 SITES

Les sites s’occupent de décrire les lieux géographiques d’une entreprise

## 7.3.3 DC

Les DC plus précisément “Domain Controlers” sont des serveurs sur lesquels on installe le rôle AD-
DS (Active Directory Domain Services).

## 7.3.4 LIENS ENTRE SITES

Le “liens entre sites” décrit, comme son nom l’indique, la rapidité des lignes telecom entres les
différents sites.

## 7.4 RÉPLICATION

La réplication est, plus précisément, la réplication entre les domains controlers.


## 7.4.1 PRINCIPE

Le principe est de cntinir une base de sonnée constituée de plusieurs partitions (schéma, configuration,
domain). Il faut savoir que certaines partitions répliquent sur tous les active directory de la forêt et
d’autres répliquent seulement sur ceux d’un seul domaine.

## 7.5 INSTALLATION PARAMÉTRAGE

L’installation se fait en deux phases : le rôle AD-DS et le post install task (dcpromo).

## 7.5.1 PRÉREQUIS

Les prérequis, c’est à dire ce dont il faut faire attention avant de commencer l’installation, sont : les
adresses IP fixes, le nom du serveur et les résolveur DNS.

Et les rôles et tâche post-installation.

## 7.5.2 RÔLES

Les rôles à installer sont le “Active Directory” et “DNS”.


## 7.5.3 TÂCHES POST-INSTALLATION

```
Avant de commencer la configuration du AD, nous devons promouvoir le serveur. Pour ce faire il faut
allez dans le centre de notification et cliquer sur le “Promote this server...”.
```
```
Source
```
```
Nous devons choisir d'ajouter une nouvelle forêt et comme y ajouter le “root domain name” de notre
choix.
```

Nous devons choisir un mot de passe pour le DSRM.

```
Ici nous laissons par défaut.
```

```
Nous pouvons voir la configuration que nous avons choisi.
```
La promotion du serveur c’est bien effectuer et nous pouvons quitter cette page.


## 7.6 ADMINISTRATEUR ET GROUPE D'ADMINISTRATEUR

```
Ici nous pouvons rajouter les utilisateurs qui auront les droits d’administration
```
## 8 SERVEUR DE FICHIER

## 8.1 DÉFINITION

Un serveur de fichiers permet de partager des données à travers un réseau. Le terme désigne souvent
l'ordinateur (serveur) hébergeant le service applicatif. Il possède généralement une grande quantité
d'espace disque où sont déposés des fichiers. Les utilisateurs peuvent ensuite les récupérer au moyen
d'un protocole de partage de fichier. Pour ce faire on peut utiliser plusieurs types de protocole pour y
accéder comme par exemple FTP.

## 8.2 ACCÈS AUX RESSOURCES

Pour accéder aux ressources du serveur de fichier, il nous suffit de faire le raccourcis “Windows + R”
et ensuite mettre le chemin d’accès du dossier voulu.


## 8.2.1 EXEMPLE D'ADRESSE DE TYPE \\SERVEUR\RÉPERTOIRE

## 8.3 PARTAGES

Un partage (share) est un répertoire que l’o eut accéder à distance. Voici les syntaxes pour y accéder :

\\ <server-name>\share

\\ <server-name>\share\dir

## 8.3.1 CACHÉS

Il y a plusieurs types de partage dont des partages cachés. Pour savoir s'ils sont cachés, ce signe “$”
apparaît à droite du partage. On ne les verra donc as apparaître.

## 8.3.2 ADMINISTRATIF

Il y a aussi les partages administratifs qui sont créés par default sur nos machines. Le partage
administratif c’est l’accès à la racine du disque. Il est fait pour donner un accès aux parties
administratives.

## 8.3.3 NETLOGON

Nous pouvons créer un script sur le quelle nous pouvons automatiquement charger les dossiers de
partages lors de la connexion d’un utilisateur.


## 8.4 PERMISSIONS PARTAGÉES

Les permissions ne se valides uniquement lors des accès réseaux. Les permissions possibles sont : Full
“control”, “change” et “read”

Bonne pratique = accès complet à tout le monde

La bonne pratique veut qu’on ne mette aucune restriction sur les partages donc tout le
monde à un accès complet.

## 8.5 PARAMÉTRAGE DU SERVEUR DE FICHIERS

## 8.5.1 EXEMPLE DE PARAMÉTRAGE DANS WS16

Voici comment partager des fichiers depuis le “Computer Management”.

```
Pour en ajouter il faut cliquer sur “New share”.
```

Il faut trouver le dossier à partager.


Vérifier le nommage du dossier.


Dans les permissions il faut toujours mettre le full Control quand on fait le partage.

```
Voici un récapitulatif.
```

```
Voici les dossiers partagers.
```
## 9 AGDLP

## 9.1 DÉFINITION

AGDLP est une méthode qui permet de gérer les droits les ressources d’un domaine Microsoft.
Chaque lettre de AGDLP correspond à une définition, un élément.

A = Account (user), c’est un utilisateur de domaine.

G= Group de type global

DL = Groupe de types Domaine Local

P = Permission NTFS

## 9.1.1 PRINCIPE

## 9.1.2 AVANTAGES

Les avantages principaux de l’AGDLP sont d’un, qu’une fois la ressource créer, on peut tout gérer
depuis ADU&C et de deux, que nous n’avons plus besoin d se connecter sur les ressources pour
changer les droits.


## 9.1.3 INCONVÉNIENTS.............................................................................................................................

L'inconvénient principal est que ce principe prend beaucoup de temps au début.

## 9.2 SCHÉMA AGDLP

## 9.3 UTILISATEURS DU DOMAINE

Comme dit en dessus, un account est un utilisateur de domaine.

## 9.3.1 COMPTE AVEC INFORMATION DÉTAILLÉES

Les utilisateurs de domaines sont donc des “users”.

On peut y accéder en allant dans “tools” puis en allant dans l'onglet “AD-DS users and group”.

## 9.4 GROUPES GLOBAUX

Préfixé avec "G_", regroupe les utilisateurs par métier, unité, etc.


## 9.5 GROUPE DOMAINE LOCAL

Préfixé avec "DL_", indique les permissions pour une ressource

## 9.6 PERMISSION NTFS

C’est permission sont validé en local et à distance. Ces permissions sont très détaillées.

## 9.6.1 HÉRITAGE

Pour pouvoir gérer des permissions dans des répertoires il faut désactiver l’héritage qui est en anglais
“Disable inheritance”.

On utilise trois sortes de permission dont Lecteur-exécution donc RE (Read&Execute).

## 9.6.2 MODIFICATION

On utilise trois sortes de permission donc MO (Modify).

## 9.6.3 ACCÈS COMPLET

On utilise trois sortes de permission donc FC (Full Control).

## 9.7 PARAMÉTRAGES DU SERVEUR

## 9.7.1 EXEMPLE SUR WS16

Quand on utilise le AGDLP nous avons que trois groupes a géré les permissions par dossier. Pour
gérer les permissions d’un dossier il faut faire un clic droit sur le dossier en question. D'abord il faut
désactiver l’héritage et ensuite vous pouvez modifier les permissions.


## 10 SCRIPT DE CONNEXION

## 10.1 NET USER

La commande “Net user” permet de modifier, ajouter un compte utilisateur ou bien affiche les
informations sur les comptes utilisateurs.

## 10.2 STOCKAGE DANS NETLOGON

Pour avoir accès à partir d’une machine client, le chemin d’accès est celui-ci :

```
\\ Dc-123-01\netlogon.
```
Tandis que pour accéder au dossier sur notre serveur le chemin d’accès est le suivant :

```
C:\Windows\SYSVOL\sysvol\soho.int\scripts\logon_script.bat
```
## 10.3 AJOUTER DES PROFILES UTILISATEURS

Pour les créer, il suffisait de faire un clic droit sur le dossier oû doivent se trouver les utilisateurs puis
“new” puis “user” Nous devions mettre le nom, le prénom, et , si nous voulions, les initiales avec une
adresse mail. Dans cet exemple, on peut voir que 7 utilisateurs ont été créer.


## 10.4 AJOUTER UN PROFILE GPO


## 10.4.1 EXEMPLE

@echo off

net use H: /delete /y

net use H: \\ DC-123-01\Administration

net use I: /delete /y

net use I: \\ DC-123-01\Commandes

net use J: /delete /y

net use J: \\ DC-123-01\Clients

net use P: /delete /y

net use P: \\ DC-123-01\home\%USERNAME%

## 11 SERVEUR D'IMPRESSION

## 11.1 RÔLE

```
Pour mettre en place un serveur d’impression nous devons télécharger le rôle “Service d’impression et
de numérisation de document”.
Source
```

## 12 CONCLUSION

Ce module nous a beaucoup plu. Nous avions déjà quelques prérequis depuis le module 305, mais,
nous avons énormément appris tout au long de ce module 123. C’était notre premier module en
télétravail ce que y a ralenti et compliqué un peu le travail mais nous nous en sommes sorti. Les
théories étaient bien mélangées avec la pratique et nous arrivons bien à nous y retrouver. Malgré ces
cours à distance, les explications et démonstrations étaient claires et suffisantes. Globalement, nous
nous sommes bien investis dans ce module et nous l’avons beaucoup aimé. Nous avons réparti les
tâches entre nous 3 et nous nous sommes bien entraidés. A nous trois, nous avons accomplis un travail
efficace et complet. Nous pensons que ce travail mériterait une bonne note, un 6 par exemple :)


