# 304 – Installer et configurer un

# PC monoposte

## Rapport personnel

```
Version 5 du 16 .01.
```
## Danilo Anzile

Module du 05. 12. 2019 au 17. 01. 2020


## Table des matières I



- 1 Introduction Table des matières
- 2 Contenu d’un ordinateur
- 3 Exposé
   - 3.1 CPU
      - 3.1.1 Qu’est-ce que c’est?
      - 3.1.2 Histoire
      - 3.1.3 Simulation du CPU
      - 3.1.4 Mémoire cache
      - 3.1.5 La loi de Moore
      - 3.1.6 CPU sur le marché
         - a) Intel
         - b) AMD
   - 3.2 Carte-mère, chipset
      - 3.2.1 Définition d’une carte-mère
      - 3.2.2 Caractéristiques
         - a) Le socket
         - b) Les connecteurs..........................................................................................
         - c) Le format de la carte-mère
      - 3.2.3 Définition d’un chipset
      - 3.2.4 Northbridge......................................................................................................
      - 3.2.5 Southbridge
      - 3.2.6 Différence entre le Northbridge et le Southbridge
   - 3.3 Alimentation et la gestion
      - 3.3.1 Type de courant
         - a) AC...............................................................................................................
         - b) DC
      - 3.3. 2 Rôle de l’alimentation
      - 3.3.3 Caractéristique
         - a) Puissance
         - b) Rendements
         - c) Refroidissement
      - 3.3.4 Connecteur d’alimentation
         - a) 20 + 4 pins ATX
         - b) 4 + 4 pins 12V
         - c) 4 pins Molex
         - d) 6 + 2 Broches PCIe
         - e) SATA
      - 3.3.5 Le rendement
      - 3.3.6 Certification
      - 3.3.7 ACPI
         - a) S1
         - b) S3
         - c) S4
         - d) S5
      - 3.3.8 Hiberfil.sys
         - a) Qu’est-ce que c’est?
         - b) A quoi il sert?
         - c) Où le trouver?
         - d) Comment le supprimer?
   - 3.4 BIOS | UEFI Table des matières II
      - 3.4.1 A quoi sert le BIOS
      - 3.4.2 POST
      - 3.4.3 Signalement d’un problème
      - 3.4.4 Comment / Pourquoi mettre à jour le BIOS
      - 3.4.5 Firmware
         - a) ROM
         - b) EPROM
      - 3.4.6 CMOS
      - 3.4.7 Vulnérabilité.....................................................................................................
      - 3.4.8 UEFI
         - a) Avantage...................................................................................................
   - 3.5 Bus informatique
      - 3.5.1 Qu’est-ce que c’est un bus et à quoi sert-il?
      - 3.5.2 La mutualisation
      - 3.5.3 Le fonctionnement
      - 3.5.4 Type de bus...................................................................................................
      - 3.5.5 Comment calculé le débit d’un bus?
      - 3.5.6 Type de USB
      - 3.5.7 SATA
      - 3.5.8 PCIe
   - 3.6 RAM
      - 3.6.1 Qu’est ce que c’est la RAM
      - 3.6.2 Différence entre RAM et ROM
      - 3.6.3 DDR
      - 3.6.4 Mémoire ECC
      - 3.6.5 Dual-/Tri-Channel
   - 3.7 Disque dur
      - 3.7.1 A quoi sert le disque dur?
      - 3.7.2 Les deux types de disques durs
      - 3.7.3 Hard Disk Drive
      - 3.7.4 Solid State Drive
      - 3.7.5 Avantage et inconvénient
      - 3.7.6 Caractéristique
      - 3.7.7 Format des disques durs
      - 3.7.8 La fragmentation et défragmentation
   - 3.8 Les cartes graphiques et les connecteurs
      - 3.8.1 A quoi elles servent
         - a) Avant
         - b) Maintenant
      - 3.8.2 Le GPU et le CPU
      - 3.8.3 Ramdac
      - 3.8.4 BIOS..............................................................................................................
      - 3.8.5 VRAM
      - 3.8.6 Différents connecteurs graphiques
      - 3.8.7 SLI
      - 3.8.8 3D
- 4 Modèle en couche
- 5 Montage et démontage
   - 5.1 Outils
      - 5.1.1 Les vis
         - a) Torx
   - 5.2 Refroidissement Table des matières III
      - 5.2.1 Pâte thermique
- 6 Mise en place d’une machine
   - 6.1 Installation d’une imprimante
      - 6.1.1 Quel est l’adresse IP que l’imprimante a obtenue?
      - 6.1.2 Quel est le nom du fichier du pilote de votre imprimante?
      - 6.1.3 Quel est la version de ce fichier?
      - 6.1.4 Image
   - 6.2 Projet Installation PC
      - 6.2.1 Introduction....................................................................................................
      - 6.2.2 Configurer le BIOS
      - 6.2.3 Obtenir Windows
      - 6.2.4 Installer Windows et configuration
      - 6.2.5 Tester l’anti-virus
         - a) Pourquoi?
         - b) Comment faire?
      - 6.2.6 Mettre à jour les pilotes (drivers)
         - a) Qu’est-ce que c’est un pilot
         - b) Comment mettre à jours un pilote
      - 6.2.7 Installer des applications
         - a) Installation machine virtuelle
         - b) En cas de problème
   - 6.3 Rédiger un rapport de remises
   - 6.4 Sauvegarde et récupération
      - 6.4.1 Historique des fichiers
      - 6.4. 2 Point de restauration
      - 6.4.3 Environnement de récupération
      - 6.4.4 Création d’une image système
      - 6.4.5 Restauration d’un image système
   - 6.5 Licence
      - 6.5.1 FreeWare
      - 6.5.2 Open-source
- 7 Logiciel
   - 7.1 Processeur
   - 7.2 Disque dur
- 8 Conclusion
- 9 Source


## 1 Introduction

Durant ce module, nous allons apprendre à monter, installer, configurer un pc monoposte, voici
les objectifs du module :

1. (^) Mettre en service les composants d'un PC (y.c écran, clavier, souris et imprimante)
selon le cahier des charges.
2. (^) Installer, configurer et tester le système d'exploitation.
3. (^) Mettre en place un accès Internet (par ex. ADSL ou analogique), avec une protection
anti-virus.
4. (^) Installer, configurer et tester une suite bureautique selon prescriptions.
5. (^) Lors de l'installation, observer les dispositions des licences logicielles et, le cas échéant,
effectuer l'enregistrement.
6. (^) Activer les réglages pour la réduction de consommation d'énergie (Powermanagement).
7. (^) Cerner systématiquement les erreurs de configuration et les pannes, le cas échéant,
corriger et/ou dépanner.
8. (^) Adapter la place de travail PC en tenant compte des principes de l'ergonomie et de la
physionomie de la personne.
9. (^) Remettre la place de travail PC à l'utilisateur sur la base d'un protocole de décharge.

## 2 Contenu d’un ordinateur

## 3 Exposé

Dans cette section, il y a tous les résumés des exposés qui ont été fait en classe.

### 3.1 CPU

#### 3.1.1 Qu’est-ce que c’est?

Le CPU signifie « Central Processing Unit » c’est le cerveau de l’ordinateur. Il organise les
échanges entre les composants, il crée le lien entre l’ordinateur et l’utilisateur et réalise les
instructions qu’il reçoit.


#### 3.1.2 Histoire

Le premier processeur fut inventé en 1971 et s’appelait le Intel 4004. Il n’était pas très puissant
et était moins cher.

#### 3.1.3 Simulation du CPU

Pour la simulation d’un procésseur, nous avons utilisé le site :
o [http://dave-reed.com/book/Chapter14/machine.html](http://dave-reed.com/book/Chapter14/machine.html)

Ce site simule un CPU avc le quelle nous pouvions lui donner des datas à organiser et de ce
fait nous pouvions voir tout les procéssus qu’il faisait.

#### 3.1.4 Mémoire cache

Il y a trois types de mémoire caches. La plus rapide c’est la L1 ensuite il y a la L2 et pour finir la
moins rapide c’est la L3 qui correspond à la mémoire principale.

#### 3.1.5 La loi de Moore

La loi de Moore consistait à ce que tous les 18 mois la puissance des processeurs doublait.

#### 3.1.6 CPU sur le marché


##### a) Intel

```
o Plus cher
o Plus connu
o Autant puissant qu’un AMD
o
```
##### b) AMD

```
o Moins cher
o Tout autant puissant qu’Intel
```
### 3.2 Carte-mère, chipset

#### 3.2.1 Définition d’une carte-mère

La carte mère sert à relier tous les composant d’un ordinateur entre eux.

#### 3.2.2 Caractéristiques

##### a) Le socket

C’est le socle ou le processeur est posé. Il y a deux types de socket :
o Le LGA (Land Grid Aray) :
o Les piques sont positionnées sur la carte mère.
o PGA (PiN Grid Array) :
o Les piques sont positionnées sur le processeur.

##### b) Les connecteurs..........................................................................................

Les connecteurs permettent de relier les différents composant et périphérique à la carte-mère.

Type de connecteur :
o Emplacement PCI-Express
o Socket processeur
o Ports SATA
o Ports USB externes
o Sorties vidéos

##### c) Le format de la carte-mère

Le format de la carte-mère correspond à sa taille. Il y a plusieurs taille carte, comme par
exemple la ATX qui est le plus connu et c’est la taille approximative d’une feuille A4, la BTX qui
est rectangulaire, la ITX qui correspond approximativement à un carrée.


#### 3.2.3 Définition d’un chipset

Le chipset permet de gérer le flux de données numériques entre le ou les processeurs, la
mémoire vive et les périphériques.

Il inclut deux composants :
o Le Northbridge
o Le Southbridge

#### 3.2.4 Northbridge......................................................................................................

Le Northbridge gère les communications entre le microprocesseur et les périphériques rapides,
la RAM et la carte graphique. Le Northbrigde gère uniquement les périphériques rapides.

#### 3.2.5 Southbridge

Il définit et commande le fonctionnement de tous les périphériques plus lents que ceux pris en
charge par le Northbridge. Par exemple le port série, le contrôleur de disquette, le clavier, la
souris.

#### 3.2.6 Différence entre le Northbridge et le Southbridge

La différence principale c’est que le Northbridge s’occupe des périphériques rapides du coup il
chauffe beaucoup plus et il a besoin d’un radiateur pour qu’il se refroidisse. Tandis que le
Southbridge, il gère des périphériques lents du coup il chauffe beaucoup moins et n’a pas
besoin de radiateur.

### 3.3 Alimentation et la gestion


#### 3.3.1 Type de courant

##### a) AC...............................................................................................................

Le courant alternatif, c’est un courant qui change de sens deux fois
par période. Il est caractérisé par deux par sa fréquence qui se
compte en Hertz (Hz). Par exemple un courant de 50 Hz éffectue
50 alternance par seconde soit change 100 fois de sens en 1
seconde. (50 positive, 50 negative)

##### b) DC

Le courant continu signifie que l’intensité du courant n’est pas
dépendante du temps, elle est toujours constante.

#### 3.3. 2 Rôle de l’alimentation

Le rôle de l’alimentation est de transformer le courant alternatif en courant continu.

```
Entrer : 230VAC  Transforme  Sortie : 5VDC, -5VDC, 12VDC, -12VDC
```
#### 3.3.3 Caractéristique

##### a) Puissance

La puissance que l’alimentation doit envoyer n’est pas là même pour tous les composants. En
effet chaque composant a besoin d’une puissance différente.

##### b) Rendements

Le rendement c’est le rapport entre l’efficacité réele d’une machine et le maximum que l’on peut
attendre d’elle.

##### c) Refroidissement

Il y a trois types de refroidissements pour les alimentations :
o Watercooling : Refroidissement en liquide
o Ventillation : Refroidissement à l’aire
o Passif : Refroidissement avec de l’aire ambiante (Radiateur)

#### 3.3.4 Connecteur d’alimentation

##### a) 20 + 4 pins ATX


##### b) 4 + 4 pins 12V

##### c) 4 pins Molex

##### d) 6 + 2 Broches PCIe


##### e) SATA

#### 3.3.5 Le rendement

#### 3.3.6 Certification

La certification a été lancé en 2004 par Ecos Consulting pour promouvoir le rendement. C’est
un Label qui est attribué à l’alimentation qui ont un rendement soit un rapport entre la puissance
consommée et la puissance fournie.

```
Input Alim Output
```
## Rendement=output/

## Input


#### 3.3.7 ACPI

a) S

Le S1 signifie que le PC est allumé.

b) S

Le PC est en veille, c’est à dire que tous les composants sont éteints mise à part la RAM qui est
toujours alimenté.

c) S

Le PC est en veille prolongée, c’est-à-dire que tous les composants de l’ordinateur sont éteints
y compris la RAM et du coup le contenu est sauvegardé dans le disque dur.

d) S

Le PC est éteint.

#### 3.3.8 Hiberfil.sys

##### a) Qu’est-ce que c’est?

Le hyberfile.sys sert à stocker les données de la mémoire pendant une mise en veille
prolongée. Cela marche uniquement sur les ordinateurs portables.

##### b) A quoi il sert?

Il stocke nos données dans le disque dur lorsque le pc portable est en veille prologue.

##### c) Où le trouver?

Il se trouve à la racine du disque dur « C »  C:\hiberfil.sys

##### d) Comment le supprimer?

Pour le supprimé, il faut aller dans l’invite de commande Windows, et taper « powercfg -h off ».


### 3.4 BIOS | UEFI

#### 3.4.1 A quoi sert le BIOS

Le BIOS autrement dit le « Basic Input Output System » sert a vérifié le bon fonctionnement des
composants au démarrage de la machine. Cela s’appelle le « POST ». Il permet aussi de
démarre le système d’exploitation.

#### 3.4.2 POST

POST signifie « Power On Self-Test ». C'est la première étape lors du démarage de
l'ordinateur. Il contrôle lors du démarage si les éléments essentiels sont fonctionnels et essaye
de leurs fournir les ressources nécessaires. Après le POST, le système d’exploitation va
démarrer.

#### 3.4.3 Signalement d’un problème

Lorsqu’il y a un problème qui est détecté, le BIOS émet des signaux sonores et des
clignotements. La signification de ces « Beeps » et ces clignotements dépendent de la marque
de la carte-mère, la version du BIOS, la marque du BIOS et s’il s’agit d’un UEFI.

#### 3.4.4 Comment / Pourquoi mettre à jour le BIOS

Il faut mettre à jour le BIOS car il y a des corrections de bugs qui sont faites, il améliore aussi la
stabilité du système, on a des meilleures compatibilités et on peut améliorer les performances.

Pour mettre à jour un BIOS, on peut le faire par deux sources externes, l’USB et le cd. Pour
faire avec USB il faut vider la clé et sortir du dossier le programme binaire car le bios n’arrive
pas à lire s’il est dans un dossier. Ensuite il faut l’installer sur l’ordinateur en question et suivre
la marche à suivre.

#### 3.4.5 Firmware

Le firmware est un programme qui est ancré dans un ordinateur comme par exemple le BIOS.

##### a) ROM

ROM signifie « Read-Only Memory », c’est une mémoire qui est aussi appeler « mémoire morte
». C’est une mémoire qui n’est pas volatile contrairement à la RAM, c’est-à-dire que la mémoire
ne s’efface pas lorsque l’appareil qui la contient n’est plus alimenté en électricité.

##### b) EPROM

EROM signifie « Erasable Programmable Read Only Memory », contrairement à la mémoire
ROM, celle-ci l’utilisateur peut la programmer et elles effaçables.

#### 3.4.6 CMOS

CMOS signifie « Complementary Metal-Oxyde Semiconductor ». Bien que la mémoire
contentant le BIOS soit physique, ses paramètres eux sont contenus dans une mémoire CMOS
alimentée par une pile du même nom. Cette mémoire a comme but de conserver les
informations du système (la date et l’heure) mais aussi du matériel (le nombre de pistes des
disques durs) et de conserver ces paramètres même après le redémarrage de la machine.

#### 3.4.7 Vulnérabilité.....................................................................................................


```
o Le BIOS est exécuté en premier lors du démarrage
o N’est pas mis à jour régulièrement.
o Il est stocké dans une mémoire non volatile.
o Résultat si le bios est infecté l’attaquant peut prendre le contrôle du OS.
```
#### 3.4.8 UEFI

UEFI qui signifie « Unified Extensible Firmware Interface », remplace le BIOS car il a une
capacité de stockage plus grande, il est plus sécurisé car le démarrage se fait sur une partition
d’un disque dur et il est extensible. On peut le définir comme un « mini OS ».

##### a) Avantage...................................................................................................

```
o Capable de gérer des partitions de plus de 2.2TB
o Supporte les cartes graphiques en haute résolution ainsi que les cartes réseaux
o Plus sécurisé
```
### 3.5 Bus informatique

#### 3.5.1 Qu’est-ce que c’est un bus et à quoi sert-il?

Un bus informatique est un dispositif de transmission de données qui permet le transfert de
données entre plusieurs composants.

La plupart du temps un même bus peut être utilisé par plusieurs composants. On appelle sa la
mutualisation.

#### 3.5.2 La mutualisation

Elle permet de réduire le nombre de « voies » nécessaires à la communication avec les autres
composants.

En mutualisant, les communications passent sur une seule vois de données.

#### 3.5.3 Le fonctionnement

On peut diviser le bus en trois sous-ensembles logique
o Les données : Le message
o Les adresses : Permet d’identifier les composants qui partagent
les données
o Le contrôle : Il identifie le type d’action. Si c’est de la lecture /
écriture ainsi que la taille du message.
o On les appelle :
o Bus de données
o Bus d’adresse
o Bus de contrôle

#### 3.5.4 Type de bus...................................................................................................

Il y a deuxttype de bus présent sur la carte-mère :
o Bus en parallèle
o Bus en série


La différence entre ces deux c’est que le bus en parallèle transmet simultanément chaque bit
constituant le message sur un canal particulier, tandis qu’un bus en série transmet les uns
après les autres sur le même canal.

#### 3.5.5 Comment calculé le débit d’un bus?

Un bus est caractérisé par son taux de transfert (le débit), c’est-à-dire la quantité d’informations
qui peuvent être transmises par unité de temps.

Ce transfert dépend :
o De la fréquence de l’horloge du bus, on l’exprime en hertz (Hz)
o La « largeur du bus »

```
Bande passante = Largeur du Bus * Fréquence d’horloge
```
#### 3.5.6 Type de USB

Il existe 3 type de USB :
o Type A : Pour les hôtes
o Type B : Pour les périphériques
o Type C : Pour les hôtes et périphériques
o Le type C est réversible et a été inventé en 2014 pour
remplacé tout. Les autres câbles et en avoir 1 seul

universelle. (^) Type C

#### 3.5.7 SATA

SATA signifie « Serial Advanced Technologie Attachement », il permet la connection entre les
composants qui sont compatible avec la norme SATA à la carte mère. Par exemple un disque
dur, SSD, lecteur DVD, ...

Il y a plusieurs versions de SATA :
o SATA I = Débit théorique de 1.5 Gbit/s
o SATA II = Débit théorique de 3 Gbit/s
o SATA III = Débit théorique de 6 Gbit/s

#### 3.5.8 PCIe

L’interface PCIe est un bus internet qui permet de connecter des cartes d’extention sur la carte
mère. Il a été introduit en 2004 par Intel. Il est déstiné à remplacer tous les connecteurs
d’extension d’un PC dont le PCI.

Il existe plusieurs type de port PCIe dont le x1, x2, x4 et x16. On les différencie grâce au
nombre de connecteurs de ligne dont ils disposent.


### 3.6 RAM

#### 3.6.1 Qu’est ce que c’est la RAM

RAM signifie “Random Access Memory”, c’est une mémoire volatile cet a dire que si elle n’a pas
de courant, toutes les données sont perdues. Elle stocke les informations nécessaires au bon
fonctionnement de la machine.

#### 3.6.2 Différence entre RAM et ROM

Voici les différences entre la mémoire RAM et ROM :
o RAM
o Mémoire volatile
o Stocke des informations pendant le travail du pc
o 1 seul condensateur
o 1 seul transistor
o Moins cher
o Plus lente que la SRAM
o Dynamique
o ROM
o Non volatile
o Aucune permet données lorsque l’ordinateur n’est plus
allumé.
o Exemple BIOS
o 6 transistors
o Plus chère
o Mémoire cache

#### 3.6.3 DDR

DDR signifie “Double Data Rate”, il en existe 4 type de DDR1 à DDR4. On les différencie grâce
au détrompeur.

#### 3.6.4 Mémoire ECC


La mémoire ECC qui est aussi appellé “Error Correcting Code”,
possède une céllule supplémentaire qui se charge des erreurs.

#### 3.6.5 Dual-/Tri-Channel

Le dual et le tri-channel permet d’augmenter la vitesse du
transfert de données. Par exemple le dual-channel double la vitesse et le
tri-channel la triple.

### 3.7 Disque dur

#### 3.7.1 A quoi sert le disque dur?

C’est la mémoire de masse de l’ordinateur. Il permet de stocker les donner.

#### 3.7.2 Les deux types de disques durs

Il y a deux types de disque dur. Le premier le HDD soit Hard Disk Drive qui a été créé en 1956,
il peut être soit interne ou externe. Le deuxième c’est le SSD soit le Solid State Drive qui a été
créé en 1976, il peut être aussi internet ou externe.

#### 3.7.3 Hard Disk Drive

Il est composé en 5 parties :
 Le plateau (1)
 Le moteur (2)
 La tête de lecture (3)
 Le bras (4)
 L’interface (5)

#### 3.7.4 Solid State Drive

Il est composé en 3 parties :
 Le composant mémoire (1)
 Le contrôleur (2)
 Interface SATA (3)

#### 3.7.5 Avantage et inconvénient

HDD est moins chers mais plus fragile ainsi que plus lent et fait plus de bruit. Tandis que le
SSD est plus rapide, plus résistant et plus silencieux. (HDD 1To = 50 - | SSD 1 To = 120.-)

#### 3.7.6 Caractéristique


#### 3.7.7 Format des disques durs

Le format d’un disque dur correspond à sa taille.

Il y a des disques durs de :

```
o HDD SATA 2.5’’
o HDD SATA 3.5’’
```
```
o SSD SATA 1.8’’
o SSD SATA 2.5’’
```
```
o SSD PCIe
```
```
o SSD M
```
#### 3.7.8 La fragmentation et défragmentation


La défragmentation est uniquement utile sur un HDD car elle permet de rechercher plus
rapidement un élément

### 3.8 Les cartes graphiques et les connecteurs

#### 3.8.1 A quoi elles servent

Elle converti les données numériques en en forme graphique qui peuvent être affiché sur un
écran.

##### a) Avant

Avant la carte graphique envoyait des pixels sur l’écran et les mouvements étaient en blocs.

##### b) Maintenant

Maintenant les GPUs sont construits pour la prise en charge des scènes graphiques en 3D

#### 3.8.2 Le GPU et le CPU

La différence entre le CPU et le GPU, c’est que le CPU sert à faire des grands calculs et qu’il
peut intégrer un petit GPU, tandis que la carte graphique est capable de faire pleins de petits
calculs très rapidement et elle est principalement utilisé pour le rendu d’image.


#### 3.8.3 Ramdac

Le Ramdac permet de convertir un signal analogique en digital.

Pour convertir d’analogique à analogique il n’y a pas besoin d’électricité tandis
que convertir un digital à un analogique, on a besoin de courant électrique.

#### 3.8.4 BIOS..............................................................................................................

C’est un petit programme enregistré dans une mémoire morte qui contient certaines
informations sur la carte graphique et qui sert au démarrage de la carte graphique.

#### 3.8.5 VRAM

La VRAM c’est la mémoire vive de la carte graphique. Elle permet d’enregister les prochaines
images qui doivent s’afficher.


#### 3.8.6 Différents connecteurs graphiques

Il existe deux type de connecteurs graphiques :
o Analogique
 VGA | DVI
o Digital
 HDMI | Displayport | DVI

#### 3.8.7 SLI

La technologie SLI permet la communication entre plusieurs cartes graphiques. Elle est utilisé
pour augmenter les performances dans un jeu vidéo.

#### 3.8.8 3D

Le 3D sur les cartes graphiques est basé sur des polyèdres et des calculs de points.

## 4 Modèle en couche

```
Software Applications Applications
```
```
Software O.S.
```
```
Système
d’exploitation
Firmware BIOS BIOS
Hardware Hardware Matériel
```

## 5 Montage et démontage

### 5.1 Outils

La trousse d’outil de l’EMF et composé de plein de tourne vise, un bracelet antistatique et
d’autre outil qui peuvent nous être utile lors du montage du pc.

#### 5.1.1 Les vis

Dans cette trousse à outil, nous pouvons trouve 5 types de tourne visse.

##### a) Torx

La vise torx est à la fois résistante et aussi dotée d’une tête qui empêche le rejet. Elle
est utilisée dans les bâtiments ainsi qu’en informatique pour monter un ordinateur.

### 5.2 Refroidissement

Il existe 3 types de refroidissement :

o Le refroidissement à aire ventilé
Le refroidissement ventilé c’est un refroidissement actif donc il a besoin d’électricité pour qu’il
fonctionne.

o Le refroidissement passif
Le refroidissement passif se refroidit grâce à l’aire ambiante. C’est un radiateur qui est
composés d’ailettes dotées d’une grande surface pour optimiser la dissipation de la chaleur.

o Le watercooling
Le watercooling c’est un refroidissement qui se fait à partir d’un liquide. Contrairement au
refroidissement à aire, il est peu brillant et a plus de charme.

#### 5.2.1 Pâte thermique

Pour mieux transférer la chaleur du processeur vers le ventirad, on utilise de la pâte thermique
qui vient se mettre sur le processeur avant le montage du ventirad. Il faut en mettre environ une
tête d’épingle.


## 6 Mise en place d’une machine

### 6.1 Installation d’une imprimante

#### 6.1.1 Quel est l’adresse IP que l’imprimante a obtenue?

L’adresse IP de l’imprimante est 10.24.90.206.

#### 6.1.2 Quel est le nom du fichier du pilote de votre imprimante?

LBP6230_v2146_w64_fr.exe

#### 6.1.3 Quel est la version de ce fichier?

C’est la version 2 du pilote.

#### 6.1.4 Image


### 6.2 Projet Installation PC

#### 6.2.1 Introduction....................................................................................................

Durant ce projet, nous avons dû apprendre à configurer et installer Windows 10 sur un
ordinateur monoposte.

#### 6.2.2 Configurer le BIOS

Pour configurer le BIOS, au démarrage du pc il faut spammer la touche « F10 ». Quand le
BIOS c’est ouvert, il faut allez sous l’onglet « Security » ensuite sous « Secure Boot
Configuration ». Là nous pouvons modifier le « Legacy Support » en « Disabled » cela nous
permet d’avoir le BIOS en mode UEFI.

#### 6.2.3 Obtenir Windows

Il a fallu à partir du BIOS allez dans l’onglet « Storage » puis sous « Boot Order » après avoir
mis la clé USB sur un port de l’ordinateur. A l’intérieur du « Boot Order » il faut mettre en
première place la clé USB qui est nommé « USB Hard Drive » puis quitter le BIOS en
enregistrant les modifications faites.

#### 6.2.4 Installer Windows et configuration

Après que la clé USB s’est bootée correctement, nous avons dû appliquer les paramètres
suivants :

```
1 Langue Français
2 Paramètres régionaux pour la Suisse. Suisse français
3 Clavier Suisse français
4 Version de Windows Windows 10 Education
5 Clé de licence Pas nécessaire pour Windows 10
5 Formatage disque dur Deux partitions C : et D : de taille égales.
6 Utilisateur local « LocalAdmin » mot de passe
« Emf12345 »
7 Nom du PC « PC-Anzile»
```

Une fois que vous aurez redémarrer sur
votre PC vous arrivez sur cette page
vous demandant la langue à installer,
quel fuseau-horaire faut-il prendre et le
clavier que vous désirez puis une fois
que vous avez rentré toutes les
informations demandées, vous arriverez
sur une page qui vous demandera une
confirmation du lieu.

```
Après avoir chargé quelques minutes
vous atterrirez sur cette page si tout se
passe bien. Ici il va falloir supprimer
toutes les partitions s’il y en a et créer
deux partitions de même taille. Ensuite il
faut choisir sur quelle partition nous
voulons installer Windows 10
```
```
Si vous arrivez sur cette page
cela signifie que tout se passe
bien. Il vous faudra patienter
quelques dizaines de minutes afin
que l’installation Windows se
termine puis nous devons mettre
nos identifiant ainsi que le mot de
passe et terminer la configuration
de Windows 10.
```

#### 6.2.5 Tester l’anti-virus

##### a) Pourquoi?

Pour s’assurer si l’anti-virus est bel et bien fonctionnel.

##### b) Comment faire?

Pour ce faire nous avons dû aller dans la barre de recherche Windows et taper « Windows
Defender » pour contrôler qu’il était bien activé. Ensuite nous avons dû aller sur internet pour
télécharger le virus EICAR et voir la réaction de Windows Defender. Dès que le virus a été
installé « Defender » l’a directement détecté et nous a demandé de le supprime.

#### 6.2.6 Mettre à jour les pilotes (drivers)

##### a) Qu’est-ce que c’est un pilot

Le pilote permet la communication entre la couche matériel (Hardware) et la couche OS.

```
APP
OS
FIRMWARE
HARDWARE
```
##### b) Comment mettre à jours un pilote

Pour mettre à jour les pilotes nous avons utilisé le support de HP qui nous a permis de mettre
à jours certains des drivers qui ne l’était pas. Cependant, ce support n’a pas trouvé tous les


drivers qu’il fallait mettre à jours du coup nous avons téléchargé « Driver Booster 7 » qui lui
nous a trouvé 11 nouveaux pilotes qu **e le support HP n’avait pas trouvé**.

#### 6.2.7 Installer des applications

Nous avons dû installer diverses applications qui peuvent être utiles comme « Space Sniffer »,
« Free Office », « Chrome », « VMWare ».

##### a) Installation machine virtuelle

Pour installer une machine virtuelle, nous avons dû en premier lieux, installer une image ISO
de Ubuntu soit Linux.

##### b) En cas de problème

En cas de problème lors de l’installation de la machine virtuelle, il faut s’assurer que dans le
BIOS dans l’onglet « Security » puis dans « System Security » et cocher la case « Virtualization
Technology (VTX) » et aussi « Virtualization Technology Directed I/O (VTd) ».


### 6.3 Rédiger un rapport de remises

### 6.4 Sauvegarde et récupération

#### 6.4.1 Historique des fichiers

Connectez votre EMFDisk sur votre machine de test.


Ouvrez le panneau de configuration et configurez l’« historique des fichiers » avec les para-
mètres suivants :

```
Paramètres Valeurs
Lecteur destination <votre EMFDisk>
Fréquence d’enregistrement Toutes les 3 heures
Durée de conservation 1 an
```
Créez un fichier dans votre librairie « Documents » et exécutez une sauvegarde de l‘historique.
Modifiez le fichier créé et exécutez une autre sauvegarde.

Utilisez la fonctionnalité « Restauration des fichiers personnels » pour revenir à la version pré-
cédente de votre fichier.

Est-il possible de choisir les dossiers dont on voudrait garder l’historique?

Oui, à gauche dans les onglets il y a “Exclure des dossiers” et on peut choisir quel dossier il ne
faut pas sauvegarder.

#### 6.4. 2 Point de restauration

Depuis le panneau de configuration, allez dans « Système » - « Protection du système » et véri-
fiez que la protection du système est activée sur le disque C :

Créez ensuite un point de restauration que vous appellerez « votre_nom ».

Créez un fichier sur le bureau.

Restaurez ensuite le point de restauration qui porte votre nom. Le fichier sur le bureau existe-t-il
toujours? En déduisez-vous que le fait de restaurer un point de restauration peut engendrer
des pertes de documents utilisateurs?

Non car la restauration se fait au niveau du OS, elle ne supprime pas des documents que l’utili-
sateur a créés.

#### 6.4.3 Environnement de récupération

Vous allez maintenant essayer de restaurer un point de restauration en démarrant le système
sur un environnement spécial, dit « de récupération ». Ce type d’environnement est utile lors-
que le système ne peut plus démarrer sous Windows.

Ouvrez les « Paramètres » - « Mise à jour et sécurité » - « Récupération » - « Démarrage
Avancé » et cliquez sur le bouton « Redémarrer maintenant »


Cliquez sur le bouton « Dépannage » - « Options avancées » - « Restauration du système »
pour restaurez le point de restauration que vous avez créé précédemment.

Après redémarrage, vérifiez que votre fichier est toujours présent dans la librairie « Documents
»

#### 6.4.4 Création d’une image système

Depuis le panneau de configuration, cliquez sur « Sauvegarder et restaurer » et créez une
image système sur une clé USB de grande capacité.

Quel type de fichier contient l’image de votre système et quelle est sa taille?

Sa taille est d’environ 27Go.

#### 6.4.5 Restauration d’un image système

Eteignez le PC, et utilisez la clé USB pour restaurer votre système sur un autre PC en démar-
rant sur le CD d’installation de Windows.

### 6.5 Licence

#### 6.5.1 FreeWare

Un logiciel qui n’est pas opensource, du coup on a que accès au fichier executable.

#### 6.5.2 Open-source

Un logiciel Open-source signifie que nous avons accès au code du exécutable.
SI on modifie du code open-source alors le résultat est aussi opensource.

## 7 Logiciel

### 7.1 Processeur

1. CPU-Z

### 7.2 Disque dur

1. CristalDiskMark : Logiciel qui permet de faire un benchmark des disques durs.
2. SpaceSniffer.exe : Ce logiciel permet de voir le nombre de place que les fichiers utilisent.

## 8 Conclusion

Durant ce module, j’ai pu apprendre beaucoup de fonctionnalité que je ne connaissais pas.
Comme par exemple, le POST ou encore le fonctionnement des bus informatiques.


## 9 Source

Photo page de garde: https://images.app.goo.gl/VUtqUihWneJCQxnm7


