# R10 – Mettre en place des sys-

# tèmes d’interconnexion d’un

# réseau local

## Rapport personnel

```
Version 1 du 8 mai 2020
```
## Danilo Anzile

Module du 19.03.2020 au 24.04. 2020


## personnel

**_Table des matières I_**


**_personnel_**

**_Table des matières II_**

- 1 Introduction Table des matières
- 2 TCP
   - 2.1 Différence entre UDP et TCP
   - 2.2 Comment fonctionne l’acquittement de TCP
   - 2.3 Analyse
      - 2.3.1 Port source
      - 2.3.2 Port destination
      - 2.3.3 Numéro de séquence
      - 2.3.4 Numéro d’acquittement
      - 2.3.5 Taille de l’en-tête
      - 2.3.6 Taille des données
   - 2.4 Indicateur ou Flag
      - 2.4.1 ACK
      - 2.4.2 RST
      - 2.4.3 SYN
      - 2.4.4 FIN
      - 2.4.5 Exemple en photo du fonctionnement
      - 2.4.6 Explication de l’acquittement
   - 2.5 La segmentation TCP
      - 2.5.1 A quoi sert il
      - 2.5.2 Qu’est-ce que c’est
   - 2.6 Lors du transfert
      - 2.6.1 Combien y a-t-il de connexion TCP
      - 2.6.2 Pourquoi
   - 2.7 Protocole orienté connexion / non-connexion........................................................
      - 2.7.1 A quoi sert un protocole orienté connexion
      - 2.7.2 Citer un protocole de type orienté connexion
      - 2.7.3 A quoi sert un protocole orienté non-connexion
      - 2.7.4 Citer un protocole de type orienté non-connexion
   - 2.8 TCP et UDP
      - 2.8.1 Quelles sont les différences
      - 2.8.2 Quelles sont les raisons de ses différences
   - 2.9 Champs « Window » de TCP
      - 2.9.1 A quoi sert ce champ
      - 2.9.2 Exemple
   - 2.10 Ports TCP fixes / autres ports variables
      - 2.10.1 Dans quelle situation utilise ton un port TCP fixe
      - 2.10.2 Dans quelle situation utilise ton un autre port
- 3 Questions de révision
      - 3.1.1 Pour quelle raison faut-il établir et fermer une connexion TCP?
      - 3.1.2 A quoi servent les compteurs SYN?
      - 3.1.3 A quoi servent les flags " ACK, RST, SYN et FIN"
      - 3.1.4 A quoi servent les ports TCP sources et destination?
      - 3.1.5 Comment TCP fait-il pour établir et pour fermer une connexion TCP?
      - destination? 3.1.6 Comment TCP fait-il pour assurer que les données sont bien arrivées à la
      - protocole "non orienté connexion »? 3.1.7 Quelle est la différence principale entre un protocole "orienté-connexion" et un
      - 3.1.8 A quoi sert le champ fenêtre?
      - 3.1.9 En quel moment utilise-t-on des ports TCP / UDP fixes (well known ports)?
- 4 Exercice TCP
- 5 Classe d’adresse IP
- 6 Modèle OSI | TCP IP
   - 6.1 Model
- 7 Routage
   - 7.1 Explication schéma routage.....................................................................................
      - 7.1.1 Statique
      - 7.1.2 Dynamique
         - a) Etat de lien
         - b) Vecteur de distance
         - c) EIGRP
   - 7.2 Schéma réseau exercice 1a
   - 7.3 Exercice 1a pratique
      - 7.3.1 Configuration des routeurs
      - 7.3.2 Ajouter des routes
      - 7.3.3 Commande à savoir lorsqu’on configure un routeur.........................................
      - 7.3.4 Résultat
- 8 Protocole RIP
   - 8.1 Commandes utiles pour la configuration du routeur
   - 8.2 Schéma réseau 2 routeur
   - 8.3 Résultat de l’exercice
   - 8.4 Information sur le protocole RIPv2
      - 8.4.1 Les caractéristiques du protocole RIPv2
   - 8.5 Analyse Cisco Paquet Tracer
      - 8.5.1 Sh ip route
      - 8.5.2 Analyse de la couche IP sur paquet tracer
      - 8.5.3 Analyse du protocole RIP sur paquet tracer...................................................
- 9 Exercice
   - 9.1 But de l’exercice
- 10 ACL
   - 10.1 Qu’est-ce que c’est?
   - 10.2 La mise en place
      - 10.2.1 Commande utile
- 11 Conclusion
- 12 Source


```
personnel
```
## 1 Introduction

Les objectifs du module vont être les suivant :
 Développer un plan d’adressage IP d’un protocole de transmission
 Dépanner le réseau à l’aide d’analyseurs réseau et d’outils système
 Mettre en place des réseaux « routés » et « bridgés » avec différents protocoles
 Analyser les informations de routage et d’en comprendre leurs fonctionnements
 Mettre en évidence les limites du « routing » et du « bridging »
 Analyser les différentes couches d’une architecture de communication
 Analyser les différences entre un protocole orienté connexion ou non
 Documenter les architectures mises en place et les procédures d’installation et de dé-
pannage

## 2 TCP

### 2.1 Différence entre UDP et TCP

La différence c’est que UDP envoi le paquet sans contrôler qu’il soit arrivé, tandis que le proto-
cole TCP envoi le paquet et contrôle qu’il soit arrivé à destination.

### 2.2 Comment fonctionne l’acquittement de TCP

Le protocole fonctionne en trois phases :

1. Il établit la connexion.
2. Il transfère les données.
3. Il met fin à la connexion.

### 2.3 Analyse

#### 2.3.1 Port source

C’est le numéro du port source.

#### 2.3.2 Port destination

C’est le numéro du port de destination.

#### 2.3.3 Numéro de séquence

C’est le numéro de séquence du premier octet de ce segment.

#### 2.3.4 Numéro d’acquittement

C’est le numéro de séquence du prochain octet attendu.

#### 2.3.5 Taille de l’en-tête

La longueur de l’en-tête en mots de 32 bits.

#### 2.3.6 Taille des données


```
personnel
```
C’est la séquence d’octets transmis par l’application.

### 2.4 Indicateur ou Flag

#### 2.4.1 ACK

Il signale que le paquet est un accusé de réception.

#### 2.4.2 RST

Il dit qu’il y a eu une rupture anormale de la connexion.

#### 2.4.3 SYN

Il demande de synchronisation ou établissement de la connexion.

#### 2.4.4 FIN

Il demande la fin de la connexion.

#### 2.4.5 Exemple en photo du fonctionnement

#### 2.4.6 Explication de l’acquittement

Pour le contrôler que les données soit bien arrivé chez le récepteur, l’envoyeur envoie un nu-
méro de séquence et un numéro d’acquittement ainsi que les données. Ensuite le receveur en
envoyant sa trame il met comme numéro de séquence, l’acquittement du paquet précédent, et
comme acquittement, il met le numéro de séquence de la trame précédente en additionnement
le nombre de bit reçu.

### 2.5 La segmentation TCP

#### 2.5.1 A quoi sert il

Il est utilisé indifféremment pour établir les connexions, transférer les données, émettre des
acquittements, fermer les connexions.

#### 2.5.2 Qu’est-ce que c’est

Le segment TCP c'est l'unité de transfert du protocole TCP.

### 2.6 Lors du transfert


```
personnel
```
#### 2.6.1 Combien y a-t-il de connexion TCP

Presque à chaque fois qu’un paquet et envoyé.

#### 2.6.2 Pourquoi

Pour être sûr que la connexion entre les deux hosts soit bien effectuée.

### 2.7 Protocole orienté connexion / non-connexion........................................................

#### 2.7.1 A quoi sert un protocole orienté connexion

C’est un protocole qui livre un flux de données dans le même ordre dans lequel il a été envoyé
après avoir établi une session de communication. Il contrôle que le contenu soit vraiment arrivé
à destination.

#### 2.7.2 Citer un protocole de type orienté connexion

TCP est un protocole orienté connexion

#### 2.7.3 A quoi sert un protocole orienté non-connexion

A envoyé des datas rapidement sans contrôle qu’il soit arrivé à destination.

#### 2.7.4 Citer un protocole de type orienté non-connexion

UDP est un protocole orienté non-connexion.

### 2.8 TCP et UDP

#### 2.8.1 Quelles sont les différences

La différence principale entre ces deux protocoles c’est que le TCP renvoie un accusé de ré-
ception tandis que UDP envoie sans contrôle que le paquet soit arrivé.

#### 2.8.2 Quelles sont les raisons de ses différences

Car pas toujours on a besoin que les paquets soit renvoyé. Par exemple, lorsque nous regar-
dons une vidéo sur YouTube, si nous perdons quelque images ou pixels, ils ne vont pas être
renvoyé par ce que sinon la vidéo n’aura pas de sensé.

### 2.9 Champs « Window » de TCP

#### 2.9.1 A quoi sert ce champ

Elle permet au client d’assuré le contrôle du transfert

#### 2.9.2 Exemple

Si l'émetteur voit qu'il y a un mauvais transfert alors l'émetteur réduit de moitié la fenêtre, la
fenêtre est le nombre de données qui sont envoyées par transfert de données, par exemple si
la fenêtre est de 32000 (taille de base) et qu'il y a une erreur, l'émetteur enverra par morceau
de 16000 puis si c'est bon la fenêtre va revenir à 32000. Cela sert à limiter le nombre d'informa-
tion envoyées en même temps sur le réseau


```
personnel
```
### 2.10 Ports TCP fixes / autres ports variables

#### 2.10.1 Dans quelle situation utilise ton un port TCP fixe

Les ports fixes sont utilisés par des processus système ou ayant des droits privilégiés.

Par exemple nous avons le protocole HTTP qui utilise le port 80, le protocole FTP qui utilise le
21, le SSH qui utilise le 22 ou encore le TELNET qui utilise le port 23.

#### 2.10.2 Dans quelle situation utilise ton un autre port

Les autres ports sont utilisés pour le privé par des applications d’utilisateurs.

## 3 Questions de révision

#### 3.1.1 Pour quelle raison faut-il établir et fermer une connexion TCP?

Car avant d'envoyer des données, les machine utilisant un transfert TCP doivent établir une
connexion qu'il faut ouvrir et fermer.

#### 3.1.2 A quoi servent les compteurs SYN?

A demander la synchronisation entre les deux machines, établir la connexion, on le retrouve au
début de la connexion TCP.

#### 3.1.3 A quoi servent les flags " ACK, RST, SYN et FIN"

```
o ACK donne le numéro d'acquittement
```
```
o RST indique une rupture de la connexion
```
```
o SYN signifie la synchronisation
```
```
o FIN signifie la fin du transfert
```
**3.1.4 A quoi servent les ports TCP sources et destina-
tion?**

Les ports permettent à l’ordinateur de pourvoir recevoir des données de divers tache en même
temps. Par exemple, on peut ouvrir une page HTML tout en téléchargeant un fichier par FTP.
Du coup le fait d’avoir des ports sa permet que les données ne se mélangent pas entre elles.

#### 3.1.5 Comment TCP fait-il pour établir et pour fermer une connexion TCP?

Il utilise les flags SYN et FIN.

**3.1.6 Comment TCP fait-il pour assurer que les don-
nées sont bien arrivées à la destination?**

Il utilise les numéros d'acquittement. Les numéros de séquence et la taille des datas


```
personnel
```
```
3.1.7 Quelle est la différence principale entre un proto-
cole "orienté-connexion" et un protocole "non
orienté connexion »?
```
```
Le protocole orienté connexion permet de contrôler que toutes les données sont bien arrivées a
la destination.
```
#### 3.1.8 A quoi sert le champ fenêtre?

```
Taille de fenêtre demandée, c'est-à-dire le nombre d'octets que le récepteur souhaite recevoir
sans accusé de réception
```
#### 3.1.9 En quel moment utilise-t-on des ports TCP / UDP fixes (well known ports)?

```
Lorsque l'on veut se connecter des processus du system ou à des ayant droits privilégiés.
```
## 4 Exercice TCP

```
Pour effectuer l’exercice, dans WireShark nous avons dû mettre en place un filtre sur notre
adresse MAC. Pour ce faire dans le cmd, nous devons taper la commande :
Getmac -v
Dans WireShark
Eth.addr==”LaMacAdresse”
```
## 5 Classe d’adresse IP

## 6 Modèle OSI | TCP IP

### 6.1 Model

Nom couche
OSI

```
Fonction/s couche Nom
couche
TCP / IP
```
```
Type
adresse
```
```
Indication
couche
supé-
rieure
```
```
Exemples
protocoles
```
```
Nom du
message
```

```
personnel
```
7 Application Cette fonction définit la
na- ture de l’application.

```
APPS Pas
d'adresse
```
```
Pas de
couche
supé-
rieur
```
```
Http https
DNS FTP
```
```
Datagram /
message /
```
6 Présentation Détermine le format

5 Session Etablit le dialogue

4 Transport TCP = Vérifie que le
paquet soit bien arrivé à
destination

```
TCP /
UDP
```
```
Port 80 TCP UDP Data-
gramme
UDP, Seg
ment TCP
```
3 Network Donne des adresses IP
aux paquets. Il s’occupe
de l’acheminement du
paquet

```
IP @IP IPv4/v6 IPV4 IPV6 Paquet IP
```
2 Liaison S’occupe du lien dans le
même sous réseau

```
DLC @Mac
```
```
IPv
(0x0800)
IPv
```
```
(0x86dd)
```
```
802.x
```
```
Ethernet
802.3:
```
```
Wifi :802.
```
```
Trame
(Frame)
```
1 Physique Sur quelle support le
trans- port est effectuer.

```
RJ45 Bit
```
## 7 Routage

```
(Schéma repris de chez Julie Bersier)
```

```
personnel
```
### 7.1 Explication schéma routage.....................................................................................

#### 7.1.1 Statique

Dans le routage statique ont défini le subnet qu’on veut atteindre et par le quelle on veut sortir.

#### 7.1.2 Dynamique

Le routage dynamique permet d’avoir une plus grande flexibilité pour l’administrateur réseau, en
cas de panne le calcule pour trouver un lien de secours se fera automatiquement entre les
routeurs. Cependant la mise en œuvre est plus complexe.

##### a) Etat de lien

Il a deux critères :
 Le premier critère est celui de l’état du lien. Il contrôle si le chemin est fonctionnel ou
pas.
 Le deuxième est c’est le débit de la connexion soit la vitesse.
Exemple de protocole :
OSPF  Open Shortest Path First  Il choisit son chemin par a port au plus rapide au
niveau du temps.

##### b) Vecteur de distance

Pour choisir son chemin en passe par le moins de routeur possible.

Exemple de protocole :
RIP  Routing information protocole C’est un protocole qui est utilisé pour des petits
réseaux. Il est simple à mettre en place et à comprendre.

##### c) EIGRP

C’est un protocole qui utilise à la fois le vecteur de distance ainsi que l’état du lien.

### 7.2 Schéma réseau exercice 1a


```
personnel
```
### 7.3 Exercice 1a pratique

#### 7.3.1 Configuration des routeurs

```
Router>en
Router#conf t
Enter configuration commands, one per line. End with CNTL/Z.
Router(config)#hostname anzile
anzile1(config)#int gigabitet 0/
anzile1(config-if)#ip addr 192.168.1.1 255.255.255.
anzile1(config-if)#no shutdown
```
```
anzile1(config-if)#
%LINK-5-CHANGED: Interface GigabitEthernet0/0, changed state to up
```
```
%LINEPROTO-5-UPDOWN: Line protocol on Interface GigabitEthernet0/0, changed
state to up
```
```
anzile1(config-if)#exit
```
```
anzile1(config)#int gigabitet 0/
anzile1(config-if)#ip addr 192.168.2.1 255.255.255.
anzile1(config-if)#no shutdown
```
```
anzile1(config-if)#
```

```
personnel
```
```
%LINK-5-CHANGED: Interface GigabitEthernet0/1, changed state to up
```
```
anzile1(config-if)#exit
anzile1(config)#line vty 0 4
anzile1(config-line)#password emf
anzile1(config-line)#
anzile1#
%SYS-5-CONFIG_I: Configured from console by console
```
```
anzile1#wr
Building configuration...
[OK]
```
#### 7.3.2 Ajouter des routes

```
anzile1(config)#ip route 192.168.5.0 255.255.255.240 192.168.2.
(Sous-réseau) (MASK) (IP destination)
```
**7.3.3 Commande à savoir lorsqu’on configure un rou-
teur**

```
Commande Effet de la Commande
```
```
En
```
```
Rentrer dans le mode Enable (administra-
teur)
Conf t Se mettre en mode de configuration
```
```
Hostname Pour donner un nom au routeur
```
```
Ip addr "adresse IP " "masque sous-réseau" Donner une adresse IP a un port du routeur
```
```
No shutdown Pour afficher l'interface du port
```
```
Line vty 0 4 Rentrer dans le menu telnet
```
```
password Pour ajouter un password au telnet
```
```
Ip route Pour ajouter une route IP
```
```
Exit Sortir de la configuration présente
```
```
Wr Pour enregistrer le travail
```
```
Wr t Voir la configuration actuelle dans la RAM
```
```
Enable password Rajoute un mot de passe au router
```
```
Wr er Effacer la configuration du router
```
#### 7.3.4 Résultat


```
personnel
```
## 8 Protocole RIP

### 8.1 Commandes utiles pour la configuration du rou-

### teur

```
Commande Effet de la Commande
```
« Show interface » Afficher les informations sur les interfaces (MAC adresse, état, ...)
« Show ip interface
brief »

Commande TRES utile pour dépanner votre installation. Permet
d’afficher un résumé sur l’état et l’adressage de vos interfaces
« Configure terminal » Se mettre en mode de configuration
« IP addr x.x.x.x
y.y.y.y »

```
Assigner une adresse IP et un masque à une interface
```
« Enable » Se mettre en mode « enable » (permet de changer la configura-
tion)
« Router RIP » Pour configurer le routage RIP
« Write» ou
« Show running-
configuration»

```
Sauvegarder la configuration dans la nvram
```
« Write erase » Effacer toute la configuration (nécessaire de faire un RELOAD
après cette commande)
« Write terminal» ou
« Show running-
configuration»

```
Afficher la configuration actuellement dans la RAM
```
« Ping x.x.x.x» Utilisé pour vérifier la connectique vers un autre hôte
« Telnet x.x.x.x» Accéder un autre hôte (routeur dans notre cas) à distance
« Show ip route » Affichage de la table de routage
« Debug » Enclencher un débogage
Show interface Afficher les informations sur les interfaces (MAC adresse, état, ...)
Show ip interface brief Commande TRES utile pour dépanner votre installation. Permet
d’afficher un résumé sur l’état et l’adressage de vos interfaces
Configure terminal Se mettre en mode de configuration
IP addr x.x.x.x y.y.y.y Assigner une adresse IP et un masque à une interface
Enable Se mettre en mode « enable » (permet de changer la configura-
tion)


```
personnel
```
Router RIP Pour configurer le routage RIP
Write
Sauvegarder la configuration dans la nvram

Write erase Effacer toute la configuration (nécessaire de faire un RELOAD
après cette commande)
Write terminal
Show running configu-
ration

```
Afficher la configuration actuellement dans la RAM
```
Ping x.x.x.x Utilisé pour vérifier la connectique vers un autre hôte
Telnet x.x.x.x Accéder un autre hôte (routeur dans notre cas) à distance
Show ip route Affichage de la table de routage
Debug Enclencher un débogage

### 8.2 Schéma réseau 2 routeur

### 8.3 Résultat de l’exercice

### 8.4 Information sur le protocole RIPv

RIP est un protocole de routage IP de type Vector Distance. Son nom complet est Routing
Information Protocol. Ce protocole permet à chaque routeur de communiquer aux routeurs
voisins.

**8.4.1 Les caractéristiques du protocole RIPv**


```
personnel
```
```
 Accepte les réseaux VLSM (Variable-Length Subnet Mask)
 Possibilité de mettre en place une authentification
```
### 8.5 Analyse Cisco Paquet Tracer

#### 8.5.1 Sh ip route

Ligne 1 : On peut voir l’adresse de sous réseau ainsi que le masque.

Ligne 2 : En premier lieux, on voit le « C » qui veut dire « connected » qui signifie qu’il est con-
necté au réseau, l’adresse ip du sous réseau auquel il est relié, à quelle interface il est connec-
té.

Ligne 3 : La même chose que la ligne 1.

Ligne 4 : Même chose que la ligne 2.

Ligne 5 : On peut voir un petit « R » à gauche de la table, cela signifie que le protocole RIP et
actif.
Dans l’ordre on y retrouve :
 L’adresse du sous réseau donné par le protocole RIP, donc c’est un réseau qui n’est
pas à côté du routeur duquel on regarde la configuration des routes.
 Le masque en /24. Quand on utilise le protocole RIPv2 et qu’on utilise des adresses de
type C, le masque et en /24. Il permet de n’utiliser qu’une seule adresse lors de l’emploi
du VLSM.
 Entre crochet [], nous pouvons voir deux chiffres. Le premier c’est la valeur administra-
tive qui permet de déterminer le chemin le plus fiable pour effectuer le moins de sauts
possible, ils en existent plusieurs de protocoles qui on chaque une valeur administrative
différence. Dans notre cas le protocole RIP a la valeur 120. Le deuxième nombre nous
représente la métrique d’itinéraire ce qui veut dire le nombre de saut avant arrivé à des-
tination.
 L’adresse IP de l’interface par laquelle la trame passe pour se rendre dans le sous ré-
seau.
 Le temps depuis la dernière requête RIP. Elle s’effectue toutes les 30 secondes par dé-
faut
 L’interface par laquelle la trame passe pour sortir du routeur duquel nous regardons la
configuration.


```
personnel
```
#### 8.5.2 Analyse de la couche IP sur paquet tracer

Les deux parties intéressantes sont :

```
 SRC IP  Corresponds à l’adresse IP source de la trame.
```
```
 DST IP  L’adresse IP de destination. Dans notre cas c’est une adresse multi-
cast propre au routage RIPv2. Cette adresse est uniquement locale, elle a la
propriété d’envoyé l’information à tous les périphériques dans le subnet qui lui
sont adjacents.
```
```
o Différence entre multicast et broadcast, le multicast envoie la trame vers
plusieurs PC mais pas tous forcément tandis que broadcast envoie à tous
les pcs sans exceptions.
```

```
personnel
```
#### 8.5.3 Analyse du protocole RIP sur paquet tracer...................................................

## 9 Exercice 3

### 9.1 But de l’exercice

Durant cet exercice, nous avons dû créer un réseau avec 5 subnet, 3 routeurs, 3 machines
clientes. Dans ce réseau, deux de ses routeurs étaient configurér

## 10 ACL

### 10.1 Qu’est-ce que c’est?

C’est une liste des adresses IP qui ne peuvent pas passer à travers un router.

### 10.2 La mise en place

En premier lieu, j’ai mis en place le routage RIPv2 et contrôler le bon fonctionnement grâce au
ping entre chaque station ainsi que l’accès au TELNET.

Puis j’ai mis en place l’Access List, en premier lieu je l’ai nommé et j’ai autorisé l’accès aux
différentes interfaces mise a part la ST1 qui est exclue avec la commande « deny ».

#### 10.2.1 Commande utile


```
personnel
```
Ip access-list standard « Nom » Permet de créer une access list (à faire dans
le « conf t »)
Deny « IP adress » Permet de refuser une adresse IP
Permit « IP adress » Permet d’autoriser l’adresse ip
Ip access-goup « nom-groupe » in A faire dans le int « Interface » « numéro
interface »
Ip access-goup « nom-groupe » out A faire dans le int « Interface » « numéro
interface »

## 11 Conclusion

Ce module est très intéressé est m’a permis d’améliorer mes compétences en réseaux en
sachant que c’est la matière dans le quelle j’ai le plus de peine. J’ai surtout aimé apprendre le
fonctionnement d’un routeur ainsi que de le paramétrer comme il faut. Même si au début du
module j’ai eu un peu de peine, maintenant je sens d’avoir compris comme il faut la matière.

## 12 Source

Photo page de garde : https://images.app.goo.gl/VUtqUihWneJCQxnm
TCP : https://fr.wikipedia.org/wiki/Transmission_Control_Protocol#Fonctionnement
https://perso.liris.cnrs.fr/alain.mille/enseignements/emiage/emiage%20-
%20ModuleC214/TJ/214_4_3.htm


