# 122 – Automatiser des procé-

# dures à l’aide de scripts.

## Rapport personnel

```
Version 1 du 24 janvier 2021
```
## Danilo Anzile

Module du 31 .0 8 .2020 au 28. 09. 2020


## Table des matières I

```
2.7.1 Exécution pas-à-pas .............................................. Erreur! Signet non défini.
```

- 1 Introduction Table des matières
- 2 Script
   - 2.1 Qu’est - ce que c’est?
   - 2.2 Les interpréteurs.......................................................................................................
      - 2.2.1 Windows
      - 2.2.2 Linux, MacOS
   - 2.3 Exemple
      - 2.3.1 DOS
      - 2.3.2 PowerShell
   - 2.4 Domaines d’utilisation
   - 2.5 Avantages du scripte ?.............................................................................................
   - 2.6 Interactivité................................................................................................................
   - 2.7 Debug
- 3 Exercice : Introduction 2.7.2 Points d’arrêts Erreur! Signet non défini.
- 4 DOS
   - 4.1 Qu’est - ce que DOS
   - 4.2 Interpréteurs
   - 4.3 Les principales commandes
   - 4.4 Exercice : DOS
      - 4.4.1 Différente manière d’afficher à l’écran
      - 4.4.2 Commande PAUSE
      - 4.4.3 Boucle FOR
- 5 Diagramme d’activité
   - 5.1 Qu’est - ce que c’est
   - 5.2 Suite d’actions
   - 5.3 Tests
   - 5.4 Boucle
   - 5.5 Imbrications
   - 5.6 Exemple
- 6 Critères de qualité d’un scripte
   - 6.1 Portabilité
   - 6.2 Contrôle d’erreur
   - 6.3 Efficience
   - 6.4 Evolutivité
   - 6.5 Entête
   - 6.6 Commentaire
   - 6.7 Indentation Table des matières II
- 7 PowerShell
   - 7.1 Histoire
   - 7.2 Interpréteur..............................................................................................................
      - 7.2.1 PowerShell.exe
      - 7.2.2 Cmd
   - 7.3 Syntaxe
   - 7.4 Orientation objet
   - 7.5 Flexibilité
   - 7.6 Sécurité
      - 7.6.1 Restricted
      - 7.6.2 AllSigned
      - 7.6.3 RemoteSigned
      - 7.6.4 Unrestricted
   - 7.7 Commande principale
- 8 Script testing
   - 8.1 Blackbox test
   - 8.2 Test environnementaux
   - 8.3 Modèle à toujours utiliser
- 9 Conclusion
- 10 Source


## 1 Introduction

Durant ce module nous allons voir principalement les scripts sous Windows. Les objectifs
sont les suivants :

- Généralités sur les scripts (types, utilité, outils)
- Utilisation de diagrammes de flux
- Création et adaptation de scripts DOS et PowerShell sous Windows
- Création et documentation de procédures de tests

## 2 Script

### 2.1 Qu’est - ce que c’est?

Un script est un fichier texte qui contient des instructions soit des commandes qui sont interpré-
tées par un moteur comme par exemple DOS ou PowerShell. Il est utilisé pour des petits tra-
vaux. L’exécution est moins rapide qu’un programme compilé.

### 2.2 Efficience

Exécution moins rapide qu’un programme compilé.

### 2.3 Les interpréteurs

2.3.1 Windows


- CMD.exe → .bat, .cmd
- Wscript.exe → .vbs
- Cscipt.exe → .vbs
- Mshta.exe → .hta
- Powershell.exe → .ps

2.3.2 Linux, MacOS

- Bourne-Shell → sh.exe
- PHP → php.exe
- Perl
- Ruby
- Etc...

### 2.4 Exemple

#### 2.4.1 DOS

```
REM Afficher “Hello World”
Echo “Hello World”
```
2.4.2 PowerShell

```
# Afficher “Hello World”
Write “Hello World”
```
### 2.5 Domaines d’utilisation

- Administration des systèmes
- Bureautique
- Web

2.5.1 Administration des systèmes

- Sauvegarde des données
- Administration des utilisateurs et des groupes
- Installation de programmes
- Configuration de programmes
- Monitoring (réseau, systèmes)
- Sécurité
- Etc...

2.5.2 Bureautique

- MS Office
    o VBA (Visual Basic for Applications)
    o Permet d’automatiser des opérations bureautiques (ex : mise en forme d’un
       texte)
- OpenOffice
    o OpenOffice Basic
- LibreOffice
    o LibreOffice Basic


2.5.3 Web

- Script Clients
    o JavaScript, Jscript, VBScript
    o Ex : Controler qu’un champ est rempli dans un formulaire
- Scripts Serveurs
    o Perl, PHP, ASP, Coldfusion
- Ex : Générer une page HTML dynamiquement

### 2.6 Avantages du scripte?

- Gagner du temps
- Uniformiser résultats
- Simplifier formations

### 2.7 Interactivité

On dit qu’un script est interactif si une intervention de la part de l’utilisateur est nécessaire lors
de son exécution. Tandis que si le script n’a pas besoin de d’intervention de la part de l’utilisa-
teur, on appelle ça un script non-interactif.

### 2.8 Debug

- Sans outil :
    o Stopper et afficher le contenu de variables
       ▪ Pause
       ▪ Echo
    o Redirection dans un fichier
       ▪ Script.bat > error.log
    o Saut en cas d’erreur
       ▪ if errorlevel neq 0 goto error
- Avec outil debugger :
    o Exécution pas-à-pas
       ▪ On peut lire et même modifier les variables durant l’exécution
    o Points d’arrêts
       ▪ Pour les gros programmes

## 3 Exercice : Introduction

Nous avons dû calculer le temps qu’on prend pour coder un script et voir si celui-ci est rentable
par rapport en temps qu’on gagne.


## 4 DOS

### 4.1 Qu’est - ce que DOS

DOS signifie que Disk Operating System, développer par Bill Gates. Il a été créé pour les PC
IBM en 1981.

### 4.2 Interpréteurs

Pour les versions de Windows 98 l’interpréteur se nomme Command.com tandis que pour les
Windows NT soit actuel, on utilise le cmd.exe.

### 4.3 Les principales commandes

HELP liste les commandes disponibles <command> /? Affiche l’aide pour une commande
REM Commentaire (pas d’exécution)
CLS Efface l’écran (Clear Screen)
DIR Afficher la liste des dossiers et fichiers
CD Changer de répertoire
DEL Effacer un fichier
MKDIR Créer un répertoire
RMDIR Effacer un répertoire
COPY Copier des fichiers
TYPE Afficher un fichier texte
SET Affiche les variables d’environnement
ECHO : Affiche un message
<Lettre> : Change de partition/disque (ex : C:)

### 4.4 Quelque fonctionnalité

4.4.1 Output (user)


4.4.2 Input (User)

4.4.3 Les variables

4.4.4 Les paramètres

4.4.5 Procedure Call


4.4.6 Tests

4.4.7 Loops


4.4.8 Errors

### 4.5 Exercice : DOS

4.5.1 **Différente manière d’afficher à l’écran**

```
@echo off
```
```
rem --- on affiche du texte avec la commande "echo"
```
```
echo - le texte ci-dessous est affiché à l'écran :
```
```
echo Ceci est un test
```
```
rem --- on peut afficher une ligne blanche avec "echo."
```
```
echo - Une ligne vide est affichée à l'écran :
```
```
echo.
```
```
rem --- on peut afficher l'état de la commande "echo", soit ON ou OFF
```
```
echo - L'état de echo est affiché à l'écran :
```
```
echo
```
```
rem --- "pause" attend la frappe d'une touche avant de continuer le
programme
```
```
pause
```
4.5.2 Commande PAUSE

```
@echo off
```
```
rem --- traditionnellement, on utilise PAUSE comme ceci
```
```
echo Utilisation de PAUSE :
```
```
echo.
```
```
pause
```
```
rem --- effacement de l'écran avant le prochain PAUSE
```

```
cls
```
```
echo Utilisation de PAUSE en détournant le texte de la commande :
```
```
echo.
```
```
rem --- le ">nul" après le prochain PAUSE supprime le texte standard
```
```
echo S'il vous plaît, pressez une touche avant de quitter le script!
```
```
pause>nul
```
```
rem --- on efface l'écran une dernière fois
```
```
cls
```
4.5.3 Boucle FOR

```
@echo off
```
```
rem --- On fixe "en dur" le lecteur et le répertoire des scripts.
```
```
rem --- Attention, il faut entourer de guillemets les chemins avec des
espaces.
```
```
rem --- Veuillez modifier les deux prochaines lignes à votre convenance :
```
```
p:
```
```
cd "\ 122 \Scripts batchs"
```
```
rem --- on boucle sur tous les scripts "*.bat" présent dans le répertoire
for %%i in (*.bat) do (
cls
type %%i
echo.
pause
)
```
## 5 Diagramme d’activité

### 5.1 Qu’est - ce que c’est

C’est une représentation graphique de ce que le script fait et des décisions effectuées par un
« cas d’utilisations ». Il y a un début, une fin et entre deux il y a les actions.

### 5.2 Suite d’actions

Une activité est une suite d’actions avec un début et une fin.


### 5.3 Tests

### 5.4 Boucle


### 5.5 Imbrications

Si on désire détailler une activité dans un autre diagramme.

### 5.6 Exemple


## 6 Critères de qualité d’un scripte

### 6.1 Portabilité

Le scripte doit fonctionner avec différente utilisateur, diffèrent droit, sur des OS avec différentes
langues et depuis différents répertoires. Pour ce faire, il faut utilisez des variables d’environne-
ment et faire les différents tests pour contrôler que tout fonctionne correctement.

### 6.2 Contrôle d’erreur

Anticiper le plus possible les problèmes.

### 6.3 Efficience

Ne pas faire plusieurs fois le même bout de code. Utiliser des fonctions pour éviter les doublons
de code.

### 6.4 Evolutivité

Facilité à maintenir le script. Regrouper les constantes au début du script.

### 6.5 Entête

Un entête permet d’expliquer brièvement l’utilité du script ainsi que le rôle des différents para-
mètres s’il y en a. Pour finir, il faut aussi mettre les informations de l’auteur.


### 6.6 Commentaire

Expliquer à quoi sert et se mettre à la place de celui qui va lire les commentaires.

#---- Ceci est un commentaire ----#

### 6.7 Indentation

Elle permet de faciliter la lecture.

function Barre_feed {

$Bar_Nourriture.Step = - 5

$Bar_Nourriture.PerformStep()

if ($Bar_Nourriture.Value - ne 0 - and $Global:En_jeu - eq $true) {

#----------# Message d'alerte pour manque de nourriture #----------#

if ($Global:En_jeu - eq $True - and $Bar_Nourriture.Value - lt 60 ) {
if ($Bar_Nourriture.Value - eq 50 ) {

$Output_player.Text = "S'il arrive à 0%, il mourra /!\ "
}
elseif ($Bar_Nourriture.Value - eq 10 ) {
$Output_player.Text = "S'il arrive à 0%, il mourra /!\ "

}
}
#-------------------------------------------------------------------#
}

if ($Bar_Nourriture.Value - eq 0 - and $Global:En_jeu - eq $true) {
Dead
}
}

## 7 PowerShell

### 7.1 Histoire

La première version a été publié en 2006. La version actuelle est la 5.1. Il utilise des compo-
sants orientés objets qui est présent sur tous les OS Windows autrement dit .Net Framework.


Pour mettre PowerShell sur un ordinateur sous Windows XP, il n’y est pas d’office il faut l’instal-
ler par soit même.

### 7.2 Windows Powershell

- Emule toute les commandes DOS (get-alias)
- Permet d’accéder à tous les objets accessibles en Vbscript (COM, WMI , etc...)

### 7.3 Syntaxe

7.3.1 PowerShell.exe

Exemple : a.ps

7.3.2 Cmd

Exemple : a.cmd / a.bat

### 7.4 Syntaxe

Les Cmdlets utilisent une structure verbe-nom.

Exemple : Get-Help

### 7.4 Orientation objet

Les Cmdlets retournent des objets qui peuvent être manipulés. Grâce à ça on peut sélectionner
une de leur propriété.

Exemple :
Get-Date
(Get-Date).Month

### 7.5 Flexibilité

Les modules permettent d’ajouter des commandes (CmdLets) à chaque environnement.

Chaque logiciel serveur est pourvu d’un module (PowerShell évidemment) qui contient les com-
mandes (CmdLets) spécifiques pour sa propre gestion.


### 7.6 Sécurité

7.7.1 Restricted

Aucun script ne peut être exécuté, uniquement les cmdlets sont autorisées

7.7.2 AllSigned

Les scripts peuvent être exécutés mais ils doivent être obligatoirement être signés avec un cer-
tificat.

7.7.3 RemoteSigned

Les scripts téléchargés depuis internet ou reçu par mail ne peuvent pas être lancés.

7.7.4 Unrestricted

Les scripts n’ont pas besoin d’être signés, qu’ils proviennent du poste local ou d’internet.

### 7.8 Comment installer un module

### 7.7 Commande principale


### 7.10 Input & Output

La commande Powershell Read-Host permet de demander un input à l’utilisateur alors que la

commande Write-Host permet d’afficher du texte à l’écran.

$name = Read-Host 'What is your username?'
Write-Host $name

Nous pouvons afficher un pop-up avec le code suivant :

$a = new-object -comobject wscript.shell
$b = $a.popup(“This is a test message“,0,”My test message”,1)

### 7.11 User variables

Les variables doivent toujours commencer par « $ ».
Il y a aussi des variables spéciales. Les variables spéciales sont des variables qui sont toujours
là, qui sont déjà définies. Pour les afficher, on utilise la commande Get-Variable.


### 7.12 Parametres

On peut aussi ajouter des paramètres. Les paramètres représentent ce que l’on veut retrouver.
Pour ajouter un paramètre, on doit aussi mettre « $ » devant le paramètre. Voici un exemple :
**Write-Host $Args[1]
Write-Host $Args[2]**

### 7.13 Test

Voici un exemple de test qu’on peut effectuer sur PS.

if ($Global:En_jeu - eq $True) {
$Barre_Evolution.Step = 10
$Barre_Evolution.PerformStep()

}

### 7.14 Loop

Les boucles servent à répéter une action avec une condition fixée. Il y a quatre types de
boucles que l’on utilise dans PowerShell :

- Les boucles do {code block} while (condition)
- Les boucles do {code block} until (condition)
- Les boucles for (initialization ; condition ; repeat) {code block}
- Les boucles foreach ($<item> in $<collection>) {code block}
Exemple:

$i = 1

Do {Write-Host $i; $i++}

Until ($i -gt5)

### 7.15 Outil de debug

L’outil de debug pour powershell est Powershell ISE.


### 7.16 Principaux alias

```
PowerShell (Cmdlet) PowerShell (Alias) CMD.EXE
```
```
Get-ChildItem gci, dir, ls dir
```
```
Get-Content gc, type, cat type
```
```
Get-Command gcm help
```
```
Get-Help help, man help
```
```
Get-Location gl, pwd cd
```
```
Set-Location sl, cd, chdir cd, chdir
```
```
Write-Output echo, write echo
```
```
Set-Variable sv, set set
```
```
Get-Process gps, ps tasklist
```
## 8 Script testing

### 8.1 Blackbox test


### 8.2 Test environnementaux

### 8.3 Modèle à toujours utiliser

## 9 Conclusion

Ce module m’a permis d’apprendre beaucoup de nouvelle fonctionnalité qu’avant je ne connais-
sais pas de PowerShell ainsi que DOS. Ce que j’ai le plus aimé, c’est de travailler sur un projet
de script personnel. Je trouve que faire des projets est souvent mieux que faire des exercices
dans le « vide ».


## 10 Source

Photo page de garde : https://images.app.goo.gl/VUtqUihWneJCQxnm7


