# 127 – Assurer l’exploitation de

# serveur

## Rapport personnel

```
Version 1 du 24 janvier 2021
```
## Danilo Anzile

Module du 01.09.2020 au 29.10. 2020


## Table des matières I



- 1 Introduction Table des matières
- 2 Service Informatique..........................................................................................................
   - 2.1 Qu’est-ce que c’est?
   - 2.2 Exemple d’organisation
   - 2.3 Administration des infrastructures
      - 2.3.1 Exemple d’activités
   - 2.4 Administration des incidents
      - 2.4.1 Exemple d’activités
   - 2.5 Administration des performances
      - 2.5.1 Exemple d’activités
   - 2.6 Administration de la sécurité
      - 2.6.1 Exemple d’activités
   - 2.7 Directives IT
      - 2.7.1 Exemple
   - 2.8 Documentation IT
      - 2.8.1 Exemple
- 3 Administration des systèmes IT
   - 3.1 Rôle
   - 3.2 Besoins des utilisateurs
      - 3.2.1 Exemple
   - 3.3 Critères de qualité des systèmes
      - 3.3.1 Exemple
- 4 WORKGROUP
   - 4.1 Sécurité
   - 4.2 Administration sur Partages
   - 4.3 Les partages administratifs
      - 4.3.1 Exemple
   - 4.4 Les permission NTFS
   - 4.5 Take ownership
- 5 AD
   - 5.1 Qu’est-ce que c’est?
   - 5.2 Ressource
      - 5.2.1 Exemple
   - 5.3 Les avantages
   - 5.4 Structure logique
   - 5.5 AD Users and Computers
- 6 AD-DS Logical architecture
- 7 Installation
   - 7.1 Avant l’installation
   - 7.2 Durant l’installation Table des matières II
      - 7.2.1 Installation du rôle
      - 7.2.2 Promotion
   - 7.3 Add a new forest
   - 7.4 Add a new Domain Controller
   - 7.5 Add a new Domain
   - 7.6 Après la synchro
   - 7.7 Root Domain Name
      - 7.7.1 Exemple
   - 7.8 Les outils principaux
   - 7.9 Autre outil
   - 7.10 Contrôle post install
   - 7.11 Enregistrement SRV
   - 7.12 Les compte adm-<Name>
- 8 AD-DS Trust
   - 8.1 A quoi sert-il?
   - 8.2 Caractéristique
   - 8.3 Type de trust
   - 8.4 DNS conditional forwarder
      - 8.4.1 Vérification.....................................................................................................
- 9 UPN suffixes
   - 9.1 A quoi ça sert
      - 9.1.1 Exemple
   - 9.2 La création...............................................................................................................
   - 9.3 Assignation
   - 9.4 Name Suffixes Routing
- 10 AD Réplication
   - 10.1 Pourquoi devrait-on installer plusieurs DC pour chaque domaine AD?
   - 10.2 Réplication entre les Domains Controlers
   - 10.3 Comment forcer la réplication entre DC?
   - 10.4 Comment forcer la réplication entre DC?
- 11 AD Physical Structure
   - 11.1 Comment une station peut-elle trouver le DC le plus proche d’elle?
   - 11.2 A faire attention
   - 11.3 Démonstration
- 12 Les DNS suffix..................................................................................................................
   - 12.1 Qu’est-ce que c’est?
   - 12.2 Qu’est-ce que c’est un FQDN?
   - 12.3 Qu’est-ce que c’est le NetBios?
   - 12.4 Résolution des noms netbios Table des matières III
      - 12.4.1 Comment un ordinateur fait pour trouver le FQDN à partir du nom Netbios?
   - 12.5 Où se trouvent les DNS suffixes?
   - 12.6 Configuration manuelle
- 13 GPO / GPP
   - 13.1 GPO Group policy Objects
   - 13.2 GPP Group Policy Preferences
      - 13.2.1 Démonstration GPO
      - 13.2.2 Démonstration GPP
   - 13.3 Quelque commande utile
- 14 Time Sync
   - 14.1 Pourquoi est si important?
   - 14.2 Comment faire ?......................................................................................................
      - 14.2.1 Les commandes
- 15 Présentation Monitoring
   - 15.1 EventViewer
      - 15.1.1 A quoi sert-il? Comment le lancer?
      - 15.1.2 L’interface
      - 15.1.3 Utilisation de l’interface
      - 15.1.4 Accès aux journaux principaux
      - 15.1.5 Les 4 types d’événements
      - 15.1.6 Filtrer les événements
      - 15.1.7 Contenu d’un événement et aide
      - 15.1.8 Option et Taille
      - 15.1.9 Joindre une tâche à un événement
   - 15.2 Task manager
      - 15.2.1 Qu’est-ce que c’est?
      - 15.2.2 Comment l’ouvrir?
      - 15.2.3 Onglets
      - 15.2.4 Processus
      - 15.2.5 Performance
      - 15.2.6 Users
      - 15.2.7 Services
   - 15.3 Performance Monitoring
      - 15.3.1 Qu’est ce que c’est et a quoi ça sert?
      - 15.3.2 L’interface et ses fonctions
      - 15.3.3 Graphique
      - 15.3.4 Ajouter des compteurs
   - 15.4 Resource Monitor
      - 15.4.1 A quoi sert-il?
      - 15.4.2 Comment ouvrir Resource Monitor
      - 15.4.3 L’interface
      - 15.4.4 Overview
      - 15.4.5 CPU
      - 15.4.6 Memory
      - 15.4.7 Network
      - 15.4.8 Disk
- 16 Conclusion


**_Table des matières IV_**

**17 Source .............................................................................................................................. 30**


## 1 Introduction

```
 Comprendre la structure et les objectifs d’un service informatique
 Mettre en place et identifier les limites d’une gestion décentralisée des utilisateurs et
des droits d’accès (Workgroup)
 Planifier, Installer et configurer les services de base du système d’exploitation choisi
selon directives. Configurer, démarrer et tester ces services
 Élaborer un concept des droits d’accès sur les ressources choisies selon directives.
Planifier, concevoir et mettre en place une gestion centralisée des utilisateurs et des
droits d’accès d’après un cahier de charges
 Tester les accès aux ressources et comparer les résultats avec le cahier de charges.
Documentation des résultats
 Enumérer les tâches d’un administrateur système et automatiser ces tâches au
moyen d’outils spécifiques (GPO)
 Acquérir une systématique dans les processus de dépannage
 Mettre en place des services redondants (réplication)
```
Surveiller le comportement d’un serveur avec les outils intégrés au système
d’exploitation

## 2 Service Informatique..........................................................................................................

### 2.1 Qu’est-ce que c’est?

C’est l’ensemble des collaborateurs d’une entreprise qui s’occupent de l’administration des
systèmes IT

### 2.2 Exemple d’organisation


### 2.3 Administration des infrastructures

L’administration des infrastructures s’occupe de toute l’installation des ma-
chines ainsi que la gestion des différentes ressources ainsi que des utilisateurs.

#### 2.3.1 Exemple d’activités

```
 Mise en place de GPO
 Installation de machines
 Installation d’applications
 Gestion des utilisateurs
 Gestion des ressources
 Gestion des droits
 ...
```
### 2.4 Administration des incidents

Un administrateur d’incident s’occupe du service après « vente » soit il répond au
téléphone pour fournir une assistance technique au client. S’il n’arrive pas à ré-
soudre le problème, il envoie le client a un secteur plus spécialisé.

#### 2.4.1 Exemple d’activités

```
 Hotline, Helpdesk
 Réparation hardware
 Levées d’incidents
 Surveillance des logs
 ...
```

### 2.5 Administration des performances

Il contrôle si les performances sont correctes en faisant du monitoring et il s’occupe
de l’optimisation des systèmes.

#### 2.5.1 Exemple d’activités

```
 Détection de « goulets d’étranglement »
 Choix des modes de fonctionnement
 Optimisation des systèmes
 Monitoring
 Création de « Base ligne »
```
### 2.6 Administration de la sécurité

Il contrôle la sécurité de l’infrastructure en mettant à jour les systèmes, en faisant du
monitoring, ...

#### 2.6.1 Exemple d’activités

```
 Mise à jour des systèmes
 Anti-virus, anti-spyware
 Firewall et IDS
 Monitoring
 ...
```
### 2.7 Directives IT

Les directives IT ne change pas souvent, elle permette de définir le cadre
dans lequel le service fonctionne.

**2.7.1 Exemple**

```
 Convention de nom
 Gestion des mots de passe
 Durée d’archivage des données
 Service Level Agreement (SLA)
 Heures d’ouverture
 Organigramme du service
 Format Documentation
 ...
```
### 2.8 Documentation IT

Celui-ci, change assez souvent. Il permet de décrire l’architecture et le fonc-
tionnement des systèmes IT. Il contient le contenu technique.

**2.8.1 Exemple**

```
 Processus résolution problèmes
 Documentation des systèmes
 Concept de gestion des droits (AGDLP)
 Tableau de bord (helpdesk)
 Inventaires...
```

## 3 Administration des systèmes IT

### 3.1 Rôle

- Satisfaire les besoins des utilisateurs
- Mettre en place une infrastructure de qualité
- Satisfaire les exigences de la direction

### 3.2 Besoins des utilisateurs

```
 Atelier?
 Comptabilité?
 Vente?
 RH?
 Informatique?
```
#### 3.2.1 Exemple

- **Atelier**
    - Stations qui supportent la poussière (Robuste)
    - Accès rapide au stock
- **Comptabilité**
    - Conservation des données 10 ans
    - Disponibilité des données 7/
- **Vente**
    - Synchro des mobiles
- **RH**
    - Seules les personnes autorisées accèdent aux fiches de salaire
- **Informatique**
    - Facile à mettre à jour

### 3.3 Critères de qualité des systèmes

- Disponibilité
- Performance
- Sécurité
- Evolutivité

**3.3.1 Exemple**

- Disponibilité
    - Tolérance de panne, répartition de charge
    - RAID
- Performance
    - Réseau rapide
    - Hardware récent
- Sécurité
    - Firewall, Backups, Antivirus, Patches
- Evolutivité
    - Réserve de place
    - Choix pertinents des systèmes


## 4 WORKGROUP

Le WorkGroup est le domaine sur le quelle, par défaut, tous les ordinateurs son relier. Il permet
une gestion des utilisateurs décentralisée et permet le passtrough, ce qui veut dire que si sur
une autre machine vous utilisez les même identifiant (Username et Password), il autorise la
connection.

### 4.1 Sécurité

Pour les partages, il ne faut jamais mettre des permissions dessus sauf si c’est sur une partition
FAT.

### 4.2 Administration sur Partages

```
 Les autorisations se font uniquement sur des dossiers.
 Les permissions par défaut sont :
o EVERYONE : Read
 Les permissions obligatoires sont :
o EVERYONE : Full Control
```
### 4.3 Les partages administratifs

Certains partages administratifs sont créés par défaut comme par exemple le :

Ils sont cachés par des « $ » et ils permettent d’accéder à tous les fichiers d’une machine.

**4.3.1 Exemple**

### 4.4 Les permission NTFS

```
 Les permissions se font sur dossiers ou fichiers.
 Il y a un système d’hritage sur plusieurs niveaux par défaut c’est « This folder, subfol-
ders and files ».
 Il est possibile de couper l’héritage.
```

```
 Ne jamais utiliser le « Deny ».
```
### 4.5 Take ownership

Il permet à l’administrateur de « Prendre possession » des fichiers mêmes s’ils ont aucun droit
sur ceci.

## 5 AD

### 5.1 Qu’est-ce que c’est?

- Serveur d’annuaire
    - Répertorie les objets d’un réseau (utilisateurs, ordinateurs, groupes etc...)
- Serveur d’authentification
    - Gère les mots de passe des utilisateurs
- Serveur d’autorisation
    - Gère l’accès aux ressources (jetons)

### 5.2 Ressource

On appelle Ressource tout ce qui peut être partagé sur un réseau informatique.

**5.2.1 Exemple**

- Un répertoire
- Une imprimante
- Un site web
- Une base de données
- Etc...

### 5.3 Les avantages

- Gestion centralisée des ressources
    - Exemple : on peut autoriser seulement un groupe d’utilisateurs à accéder à un
       répertoire sur un serveur de fichier.
- Single Sign-On (SSON) authentification unique pour les utilisateurs
    - Exemple : on ne doit mettre son mot de passe qu’une fois pour accéder à diffé-
       rentes ressources sur le réseau

### 5.4 Structure logique

- Forêt
Constituée de 1 ou plusieurs Domaines
- Domaines
- Constitués de plusieurs Unité d’organisation
- Unité d’organisation
- Contenant des Objets (user, computer, groups ...)



### 5.5 AD Users and Computers

## 6 AD-DS Logical architecture

- Créés par administrateur :
    - OU
    - Users
    - Security Groups
       - Domain local
       - Global
       - Universal
- Créés par system :
    - Computers

## 7 Installation

### 7.1 Avant l’installation

- Adresse IP Fixe
- Nom du serveur (difficile de changer après)
- Resolver DNS
    - New forest -> 127.0.0.
    - Existing forest -> IP premier DC

### 7.2 Durant l’installation

L’installation se fait en deux phases :
 La première c’est l’installations du rôle AD-DS
 La deuxième c’est la promotion du domaine contrôleur.

#### 7.2.1 Installation du rôle


#### 7.2.2 Promotion

### 7.3 Add a new forest

Vous installez le premier DC dans une nouvelle forêt (une fois dans la vie d’une entreprise)

### 7.4 Add a new Domain Controller

Vous ajoutez un DC à un domaine existant (tolérance de panne)


### 7.5 Add a new Domain

Vous ajoutez un domaine à une forêt existante (rare !)

### 7.6 Après la synchro

### 7.7 Root Domain Name

- Nom du domaine Active Directory qui est tout en haut de la forêt
- Ne peut plus être changé une fois le premier DC installé
- Devient le suffixe DNS des machines du domaine

#### 7.7.1 Exemple

- LAB.LOCAL -> nom du domaine
- DC1.LAB.LOCAL -> Premier DC du domaine
- WKS1.LAB.LOCAL -> Workstation du domaine

### 7.8 Les outils principaux

- Active Directory Users and Computer : Pour gérer la structure logique
    - Exemple : Ajouter un user, un groupe
- AD Sites and services : Pour gérer la structure physique
    - Exemple : Ajouter un site, un subnet
    - AD Domain and trust : Pour gérer les liaisons entre domaines
    - Exemple : Ajouter un « trust »

### 7.9 Autre outil


- Ldp : consultation annuaire LDAP
- ADSIEDIT : puissant mais pas convivial
- Powershell : Scripting

### 7.10 Contrôle post install

- Les outils d’administration d’AD-DS sont dans « Administrative Tools »
    - Exemple : ADU&C
- Une zone portant le nom du domaine a été créé sur le DC et intégrée à AD
    - Exemple : lab.local
    - La zone nouvellement crée contient des enregistrements de type « srv »

### 7.11 Enregistrement SRV

- Les enregistrements DNS de type « SRV » indiquent qu’un service réseau existe sur un
    serveur
- Ces enregistrements permettent entre autres aux stations de trouver les DC lors du dé-
    marrage

### 7.12 Les compte adm-<Name>

Créez les comptes « adm-<nom> » en copiant le compte « administrator » par défaut :

## 8 AD-DS Trust

### 8.1 A quoi sert-il?

Il permet aux utilisateurs d’un domaine d’accéder aux ressources d’un autre domaine. Par
exemple lors d’un achat d’une entreprise.

### 8.2 Caractéristique

Elles peuvent être bidirectionnel ou unidirectionnel. Il permette la transitivité (les amis de mes
amis sont mes amis). Ils peuvent aussi être implicite ou explicite (Manuellement).


### 8.3 Type de trust

```
 Parent-Child Trust
o Intra-Forest-Implicite
 Forest Trust
o Entre deux forêts – Transitif
 ...
```
### 8.4 DNS conditional forwarder

Pour effectuer un trust entre deux domaines, il faut que les deux DC (Domaine Controleur)
puisse résoudre le FQDN des machines du domaines opposé. Pour ce faire il faut utiliser des
« Conditional Forwarders » dans le DNS qui permet de résoudre ce problème.

#### 8.4.1 Vérification.....................................................................................................

Pour contrôler que le trust c’est effectué correctement, on peut essayer d’ajouter des Groupes
Globaux qui viennent du domaine distant dans des Groupes Locaux du domaine local.

## 9 UPN suffixes

### 9.1 A quoi ça sert

Permet aux utilisateurs de s’annoncer sur les stations avec leur adresse mail.

#### 9.1.1 Exemple


### 9.2 La création...............................................................................................................

Pour le créer, il faut aller dans la console Active directory Domain and Trusts.

### 9.3 Assignation

Pour assigner un UPN a un utilisateur, il faut dans AD User & Computer puis allez dans la
propriété et dans « Account » puis sélectionner le bon UPN.


### 9.4 Name Suffixes Routing

Possible de configurer une liaison de Trust pour router les UPN suffixes

## 10 AD Réplication

### 10.1 Pourquoi devrait-on installer plusieurs DC pour chaque domaine AD?

Pour la tolérance de panne ainsi que la répartition de charge.

### 10.2 Réplication entre les Domains Controlers

Contiennent une base de données constituée de plusieurs partitions

```
Schéma, Configuration, Domain
```
Multi-Master réplication entre DC

```
Chaque DC a une copie en lecture/écriture de la base de données
```
### 10.3 Comment forcer la réplication entre DC?

On peut faire un script qui permet de répliquer dans les deux sens.

```
repadmin /syncall /APed | find "errors"
```
```
repadmin /syncall /Aed | find "errors"
```
```
pause
```

### 10.4 Comment forcer la réplication entre DC?

Grace à la console AD Sites and Services :

## 11 AD Physical Structure

### 11.1 Comment une station peut-elle trouver le DC le plus proche d’elle?

Elle utilise les informations contenues dans la configuration physique d’Active Directory.


### 11.2 A faire attention

Il ne faut pas détruire le site créer par défaut! Il faut le modifier :

### 11.3 Démonstration

## 12 Les DNS suffix..................................................................................................................

### 12.1 Qu’est-ce que c’est?

Permet aux stations de retrouver les FQDN à partir des noms NetBios.

### 12.2 Qu’est-ce que c’est un FQDN?

Un FQDN pour Fully Qualified Domain Name, c’est le nom complet comme par exemple :


### 12.3 Qu’est-ce que c’est le NetBios?

C’est la partie de gauche du FQDN. Par exemple :

### 12.4 Résolution des noms netbios

#### 12.4.1 Comment un ordinateur fait pour trouver le FQDN à partir du nom Netbios?

Il ajoute les DNS SUFFIXES à la suite du nom netbios.

Exemple :

DNS suffixes : CLIENT7.LOCAL
PING DC71 -> PING DC71.CLIENT7.LOCAL

### 12.5 Où se trouvent les DNS suffixes?

Les dns suffixes se trouve dans la config ip des ordinateurs. Pour ce faire il faut tapper la com-
mande ipconfig -all pour l’afficher.


### 12.6 Configuration manuelle

## 13 GPO / GPP

### 13.1 GPO Group policy Objects

Nous pouvons mettre des règles de configuration à tous les membres du domaine. Les para-
mètres peuvent s'appliquer aux utilisateurs et/ou aux ordinateurs.

Par exemple si nous voulons restreindre l’utilisation du panneau de configuration.

### 13.2 GPP Group Policy Preferences

Grâce à ces préférences nous n'avons plus besoin de script logon.

Les settings peuvent être modifier par users contrairement aux GPO (pas obligatoire).

#### 13.2.1 Démonstration GPO

```
Cette GPO permet d’enlever la confirmation de mot de passe pour certaine action d’utilisateur.
```

#### 13.2.2 Démonstration GPP

```
Cette GPP permet de connecter automatiquement lors du login, les disques réseaux.
```
### 13.3 Quelque commande utile

Cette commande permet de générer un rapport de toutes les GPO qui sont appliquées en ce
moment.
**GPRESULT /H Gpreport.html**

Celle-ci permet de mettre à jour les GPO et GPP
**GPUPDATE**
Elle permet de forcer la mise à jour des GPO à s’appliquer.
**Gpupdate /force**

## 14 Time Sync

### 14.1 Pourquoi est si important?

Il est très important d’avoir tout le domaine à la même heure car si un ordinateur n’est pas
synchronisé correctement et a un décalage supérieur à 15 minutes, il n’arrivera pas à accéder
aux ressources partagées par le serveur.

### 14.2 Comment faire ?......................................................................................................

Nous devons lancer une seul fois un script qui nous permettra de synchroniser toutes les ma-
chines du domaine sur des serveurs de temps. Ce script se met sur le **premier DC installé
dans la forêt = PDC emulator.**

**Serveur de temps** (serveur ntp) https://www.pool.ntp.org/zone/ch

#### 14.2.1 Les commandes

**Ntp-serveur** doit être remplacer par une IP d'un serveur de temps.

```
w32tm /config /manualpeerlist:<ntp-server> /syncfromflags:manual
/reliable:yes /update
```
Pour vérifier si tout à bien fonctionner :
**w32tm /query /configuration**


## 15 Présentation Monitoring

### 15.1 EventViewer

#### 15.1.1 A quoi sert-il? Comment le lancer?

Il sert à avoir une trace temporelle de ce qu’il s’est passé sur un ordinateur. Pour l’ouvrir, il suffit
de le rechercher dans la barre de recherche « Observateur d’événement ».

#### 15.1.2 L’interface

```
 En rouge, la liste des éléments d’évènements
 En bleu, lorsqu’on sélectionne un éléments la liste de tous les logs s’affiche
 En noir, plusieurs options sont afficher comme par exemple:clear, open save log,etc...
```

**15.1.3 Utilisation de l’interface**

```
Quand on ouvre Event Viewer, on a un rapport de tout. Si on appuie sur le « + », on a les dé-
tails.
```
```
Pour voir les différents journaux, il faut aller dans « Windows Log ».
```
#### 15.1.4 Accès aux journaux principaux

```
Les quatre principaux journaux dans « Windows logs » sont :
 Application
 Security
 System
```

#### 15.1.5 Les 4 types d’événements

#### 15.1.6 Filtrer les événements

```
On peut filtrer les évènement grâce à « Filter Current Log »
```
#### 15.1.7 Contenu d’un événement et aide

```
Un événement contient une information générale (description de l’événement) ainsi qu’une
information détaillée.
Pour avoir plus d’informations sur un événement, au lieu de cliquer sur le lien directement don-
né, il est mieux d’utiliser ce site.
```

#### 15.1.8 Option et Taille

```
Par défaut la taille de chaque journal est de 512 ko.
Ils sont stockés dans Event Viewer pendant 7 jours, puis, ils sont remplacés par des nouveaux.
Pour changer ces options, il faut aller dans les propriétés d’un journal.
```
#### 15.1.9 Joindre une tâche à un événement

```
Sélectionner l'événement en question dans Event Viewer puis cliquer sur l'option «Attach Task
To This Event» dans le panneau de tâches, ce qui démarre le «wizard Create Basic Task»
```
### 15.2 Task manager

#### 15.2.1 Qu’est-ce que c’est?

Le gestionnaire des tâches sert à regarder quelles sont les tâches actives, voir les perfor-
mances des différents éléments et d’autres paramètres.

#### 15.2.2 Comment l’ouvrir?

Il est ouvrable avec :
 Cmd (commande taskmgr)
 Barre des tâches (clic droit -> « Gestionnaire des tâches » )
 Ctrl + Alt + Delete -> « Gestionnaire des tâches »
 Exécuter -> « taskmgr »


#### 15.2.3 Onglets

```
 Processus (+ Détails)
 Performances
 Utilisateurs
 Services
```
#### 15.2.4 Processus

Il permet de voir l’utilisation du processeur ainsi que la ram que l’application utilise. Permet
aussi de voir quel processus utilise le plus de performance. On peut aussi forcer l’arrête d’une
tache.

#### 15.2.5 Performance

```
Nous pouvons voir l’utilisation des divers composants dans un graphique ainsi que divers in-
formations pratique comme par exemple l’utilisation en cours du processeur ou depuis combien
de temps l’ordinateur est allumé.
```

#### 15.2.6 Users

```
Cet onglet permet de voir les utilisateurs qui son entrain d’utiliser la machine ainsi que combien
consomme leur session. Ceci peut être utile pour voir si quelqu’un utilise un programme trop
puissant et ralenti tous les autres utilisateurs.
```
#### 15.2.7 Services

Cet onglet permet de voir les services qui sont en actif sur la machine.

Il existe 4 types d’exécution :
 Automatique (décalé)
 Automatique
 Manuel
 Désactivé

### 15.3 Performance Monitoring

**15.3.1 Qu’est-ce que c’est et à quoi ça sert?**

C’est une interface qui permet de voir les performances du serveur en directe et sert à exami-
ner comment les programmes exécuter sur l’ordinateur affecte les performances de la machine.


#### 15.3.2 L’interface et ses fonctions

```
 Monitoring Tools
o Surveille les performances du serveur Windows en directe
 Sets (DCS)
o Data Collector Permettent de planifier la collecte de données, pour que vous
puissiez analyser les résultats et afficher les rapports ultérieurement
 Reports
o Permet de consulter tous les rapports planifier par le DCS, qui sont séparés en
deux section : user défend et system
```
#### 15.3.3 Graphique

```
 Dans le Monitoring Tool
 Graphique actif en direct
 S’update toute les seconds
 Peuvent comporter plusieurs compteurs
```

#### 15.3.4 Ajouter des compteurs

```
Cliquez sur le symbole + en vert
```
```
En suite sélectionnez le compteur de votre choix puis cliquer sur OK.
```
### 15.4 Resource Monitor

#### 15.4.1 A quoi sert-il?

**Resource Monitor** est un outil dans Windows Server qui nous permet de déterminer graphi-
quement et dans des tableaux des informations les 4 éléments principaux d’un serveur qui
peuvent causer des problèmes de performances.

#### 15.4.2 Comment ouvrir Resource Monitor

```
 Rechercher « Resource Monitor »
```
```
 s-
source »
```

#### 15.4.3 L’interface

#### 15.4.4 Overview

Les informations de base sur l'utilisation des ressources système des quatre autres onglets
principaux.

#### 15.4.5 CPU


#### 15.4.6 Memory

#### 15.4.7 Network

#### 15.4.8 Disk


## 16 Conclusion

## 17 Script pour connecter des lecteurs réseaux distant

```
REM @Echo off
Net use S: /delete
Net use S:
Net use P: \delete
Net use P: \\FS91\Data\%username%
```
**18 Windows Virtual Server installation checklist**

### 18.1 WmWare Pre-Install

```
 Copier .iso dans c:\iso\<nom>.iso
```
### 18.2 WmWare Wizard

```
 Type configuration : custom
 Install from : “I will install the operating system later”
 Virtual machine name : <hostname>
 Location : c:\vmware\<module>\<hostname> or USB removable storage
 Number of processors : 1
 Number of cores per processor : 2
 Memory: 2GB
 Network connection: bridged networking
 Disk capacity: 60GB & store virtual disk as a single file
```

```
 Open “Customize Hardware”
 Remove: Printer, sound Card, USB Controller
 Aller sous new CD/DVD & choisir c:\iso\<nom>.iso
```
### 18.3 Windows Install Wizard

**18.3.1 Infos régionales**

```
 Language to install: English(United States)
 Time and currency: French(Switzerland)
 Keyboard or input method: Swiss French
```
**18.3.2 Install**

```
 Clé d’activation -> pas nécessaire
 Installer l’OS avec le GUI
 Choisir l’installation custom
 Choisir le disque où l’on veut installer l’OS (Drive 0)
```
**18.3.3 Windows Post-Install**

```
 Choisir mot de passe Administrator = “Emf12345”
 Choisir le Computer Name = <hostname>
 Firewall = off
 IE Enhanced Security Configuration = off
 Disable IPV6
 Configure IPV4
 Check regional settings (keyboard)
 Install VMWare tools
```
### 18.4 Active Directory Installation checklist

**18.4.1 AD Pre-Install**

```
 Configure static IP
 Name server (ex : DC1)
 Configure DNS Resolver (client DNS)
```
**18.4.2 AD install**

```
 Install role AD-DS
```
**18.4.3 AD Post-Install**

```
 Execute Post-Deployment
 Create admin accounts (adm-<name>/password = Emf12345) in default “Us-
ers” Organisation Unit
 Create a GPO
o Disable UAC approval mode for admins
```

```
 Configure DNS Resolver (client DNS)
```
**18.4.4 Windows Firewall**

```
 Turn off (Domain, Private, Public)
```
**18.4.5 Naming conventions**

```
 Domain Admins name start with “adm-“
 Global groups name starts with “G-”
 Domain Local groups name starts with “DL-”
```
**18.4.6 AD Logical Structure**

```
 Domain root
o OU = Enterprise
 OU = MyUsers (contains all users)
 OU = MyComputers (contains all computers)
 OU = MyGroups (contains all groups)
```
**18.4.7 AD Physical Structure**

```
 Deux bâtiments relies par une fibre optique sont considérés comme appartenant à un même
site AD
```
## 19 Conclusion

Ce module m’a permis de me rappeler beaucoup de choses que j’avais un peu oublié. Ce mo-
dule je le trouve bien pour rafraîchir la mémoire ainsi qu’apprendre mieux l’utilisation de certain
outil très pratique pour le monitoring.

## 20 Source

Photo page de garde : https://images.app.goo.gl/VUtqUihWneJCQxnm7


