# 143 – Implanter un système de

# sauvegarde et de restauration

## Rapport personnel

```
Version 1 du 27 août 2021
```
## Danilo Anzile

Module du 01 .0 2 .202 1 au 09 .03. 2021


## Table des matières I


- 1 Fondamentaux S&R Table des matières
   - 1.1 Pourquoi sauver?
   - 1.2 Que sauver?
   - 1.3 Sauvegarder vs archiver
      - 1.3.1 Sauvegarde
      - 1.3.2 Archivage
- 2 Techniques, technologies et principe
   - 2.1 RAID – MS Storage Pool/Space
      - 2.1.1 JBOD
      - 2.1.2 Raid
      - 2.1.3 Raid
      - 2.1.4 Raid
      - 2.1.5 Raid
      - 2.1.6 Raid
      - 2.1.7 Tableau de comparaison
      - 2.1.8 Storage pool Mirror
      - 2.1.9 Storage pool parity
   - 2.2 Supports de stockage existant
   - 2.3 Caractéristiques des supports
      - 2.3.1 HDD
      - 2.3.2 SSD
      - 2.3.3 Cloud
      - 2.3.4 CD
   - 2.4 Sauvegarde manuelle ou automatique
      - 2.4.1 Manuelle
      - 2.4.2 Automatique
   - 2.5 Labellisation et conventions de nom
      - 2.5.1 Exemple
   - 2.6 Localisation (matériel et sauvegardes)
   - 2.7 Types de sauvegarde
      - 2.7.1 Complète
      - 2.7.2 Incrémentale
      - 2.7.3 Différentielle
   - 2.8 Stratégie de rotation des médias
      - 2.8.1 3 - 2 -
      - 2.8.2 FIFO
      - 2.8.3 GFS
      - 2.8.4 Hanoï Tower | La tour de Hanoï
   - 2.9 Disponibilité
- 3 Système primaire et réseau
   - 3.1 Structure / Architecture
   - 3.2 Performance / Fiabilité............................................................................................
- 4 Concept de S&R
   - 4.1 Localisation et identification des données Table des matières II
   - 4.2 Déterminer les modalités
      - 4.2.1 Temps
         - a) Archivage
         - b) Restauration
      - 4.2.2 Valeur des données
      - 4.2.3 Cryptage
      - 4.2.4 Budget
   - 4.3 Choix du/des supports de données
   - 4.4 Logiciels de sauvegarde
   - 4.5 Conditions de stockage
   - 4.6 Parties prenantes et moyens de com
- 5 Mise en place et exploitation
   - 5.1 Plan d'urgence / de reprise
   - 5. 2 Planification et préparation des contrôles
   - 5.3 Exécution, documentation, amélioration
   - 5.4 Déploiement et remise
- 6 Documents de projet et de travail
   - 6.1 Planification et journal de travail
   - 6.2 Documentation de projet
- 7 NAS
   - 7.1 Installation
   - 7.2 Inventaire des services de base
   - 7.3 Rejoindre le domaine AD
- 8 Iperius
   - 8.1 Mise en place de jeu de sauvegarde
   - 8.2 Sauvegarde encryptée
- 9 Exercice notions fondamentales
   - 9.1 Citez 4 menaces qui mettent en péril les données.
   - 9.2 Trouvez des critères permettant de mesurer la valeur d'une donnée.
   - 9.3 Citez 4 catégories "techniques" de données à sauvegarder.
   - 9.4 Listez 5 médias de stockage.
   - 9.5 Citez 3 types de sauvegardes.
   - 9.6 Citez 3 schémas ou stratégies de sauvegarde.
   - 9.7 Quels sont les objectifs que doivent remplir les sauvegardes.
   - 9.8 Est-ce que sauvegarder c'est archiver?


## 1 Fondamentaux S&R

### 1.1 Pourquoi sauver?

Sauver permet de récupérer en cas d’accident les documents les plus importants qui ont été
perdu. Comme tout le travailler de plusieurs employés.

### 1.2 Que sauver?

Tout dépend de ce que le client trouve important à sauver.

### 1.3 Sauvegarder vs archiver

#### 1.3.1 Sauvegarde

Une sauvegarde permet de faire une restauration en cas de problème comme une erreur de
suppression ou une cyberattaque. On peut restaurer jusqu’à maximum 1 mois avant.

#### 1.3.2 Archivage

Archivage est utilisé pour avoir une copie d’un document qui pourrait nous être utile d’ici plu-
sieurs années comme des actes de ventes ou des certificats d’étude qui nous peuvent être utile
après plusieurs années

## 2 Techniques, technologies et principe

### 2.1 RAID – MS Storage Pool/Space

#### 2.1.1 JBOD

Version de Windows: Windows server 2016
Nombre de disques minimal : 2 disques sans compter le disque système.

Calcul de l’espace disponible : le nombre de disque * l’espace de stockage de chaque disque.
Tolérance de panne : Il n’y en a pas.
Performance : Cette fonctionnalité ne change rien à la performance des disques.

Avantage : Plusieurs disque permet d’en faire 1 seul plus grand.

Guide de mise en place

Étape 1 – Ajouter deux disques


Étape 2 – Redémarrer le server

Étape 3 – Aller dans le « Disk Management »

Étape 4 – Change l’état des Disk Online

Étape 5 – Initialiser les Disk (Clic droit sur le disque)

Étape 6 – Créer le Spanned Volume

Etape 6.5 - Passez-vos disques basiques en disques dynamiques.


Étape 7 – Configurer dans le Disk Wizard

Étape 8 – Vérifier que les disques sont bien en dynamique

## Plan de reprise

Lorsqu’un disque est HS


Si un disk est HS aucun des disques ne va fonctionner.

Avec/sans spare part
Il n’y a pas de spare parts car si un disque est HS tous les disques ne marche pas.

2.1.2 Raid 0

Le raid 0 est aussi appelé Striping. Il consiste à diviser les données en blocs et de les
répartir sur l’intégralité des disques durs que compte la grappe. Il permet d’avoir des
meilleures performances en lecture et écriture ce pendant il n’y a pas de tolérance de
panne.

2.1.3 Raid 1

On l’appelle aussi Mirroring. Il est constitué de 2 disques durs qui répliques les don-
nées pour les écrire sur les deux disques. Grâce a ce fonctionnement on obtient une
tolérance de panne d’un disque dur.

2.1.4 Raid 5

Le raid 5 a besoin d’au minimum 3 disques durs pour qu’il puisse fonctionner. Il uti-
lise simultanément les disques durs de la grappe ce qui rend les performances
bonnes en lecture et modérées en écriture.

2.1.5 Raid 6

Le raid 6 se constitue sur un minimum de 4 disques durs. Comme le raid 5, il
utilise simultanément la grappe de disque, ce qui rends les performances
bonnes et en plus il a une tolérance de panne de deux disques.

2.1.6 Raid 10

Il se constitue sur un nombre pair et requit au minimum de 4 disques durs. Il
consiste à lier des grappes RAID 1 sous une grappe en RAID 0. On obtient de
bonnes performances en lecture et écriture et une tolérance de panne qui est
égale à un disque par sous-grappe de RAID 1.

#### 2.1.7 Tableau de comparaison

#### 2.1.8 Storage pool Mirror

C’est équivalent à un RAID 0. Dans ce mode les données sont dupliquées sur 2 ou 3 disques.
Pour la tolérance de panne il est nécessaire d’avoir au minimum 2 disques pour la tolérance de
1 disque et 5 disques pour une tolérance de 2 disques.


#### 2.1.9 Storage pool parity

Le stockage de parité est conçu pour atteindre un stockage efficace et protéger les fichiers
contre les pannes de disque en conservant plusieurs copies. L'espace avec parité convient à
l'archivage de données et à la diffusion de contenus multimédias, tels que la musique ou la vi-
déo. Cette méthode de stockage nécessite au moins trois disques pour vous protéger contre les
pannes de disque et au moins sept disques pour vous protéger contre deux pannes de disque.

### 2.2 Supports de stockage existant

###### SSD

###### HDD

```
Serveur de stockage
Clé USB
CD
Disque externe
NAS
Disquette
Carte SD
```
### 2.3 Caractéristiques des supports

#### 2.3.1 HDD

```
Histo-
rique  et expli-
cation techno-
logique 
```
```
Le premier disque dur a été inventé début 1956, sur demande de l'US Air
Force. Il s'agit du RAMAC 305. C'était un ensemble de 50 disques en alumi-
nium, tournant à 3600 tours par minute et recouverts d'une fine couche ma-
gnétique, permettant de stocker un total de 5 millions de caractères (5 mé-
gaOctets). En 1962 IBM introduit le modèle 1301 avec une capacité de 28 MO
et un taux de transfert et une densité de surface 10 fois supérieur à ceux du
RAMAC 305. En 1980 le premier lecteur de disques durs de 5 pouces un quart
```
### par la firme Seagate.

```
Densité de
données
```
```
300cm^3  pour max 20 TB
```
Prix (^)
1T 5400rpm   68.20.-
1T 7200rpm   300.-
1T 10000rpm   350.-


```
Fiabilité ac-
tuelle
```
```
Performance Vitesse 
de rotation 
(tr/min) 
```
```
Débit  
```
```
4 200  8 MB/s  
5 400  190MB/s  
7 200  250MB/s  
10 000  1500MB/s  
15 000 ^ 1500MB/s  ^
Transportabi-
lité
```
```
Nous prenons des disques durs externe 
```
```
Restauration
Récupération
```
```
C'est possible de récupérer les données lorsque le disque est cassé, Cepen-
dant les récupérations sont différentes en fonction de ce qui est cassé,  
Si c'est un dégât physique alors la récupération est quasiment impossible sur
un HDD si l'on n'a pas fait une copie sur un autre disque.  
Si c'est un dégât logique, la récupération est déjà plus envisageable si l'on
sait comment s'y prendre.  
 Le meilleur moyen est encore d'avoir une copie des données du disque sur
un deuxième disque.  
En gros, on peut dire que la récupération est difficile sans sauvegarde, mais
que en faisant une sauvegarde, un simple copié collé vers un autre disque
permet de récupérer les données  
Automatisa-
tion
```
```
On peut automatiser la sauvegarde avec par exemple les RAID pour sauver
le contenu du disque. 
Confidentia-
lité
```
```
On peut protéger les données sur les disques dur en les déconnectant du
réseau.  
Sinon c'est l'antivirus et le firewall qui doivent garantir la confidence.  
Partage Le disque se prête aux partages car il n’est pas trop cher et peut être rapide-
ment installé, bien qu’il ne soit pas très rapide, il est très efficace pour stocker
des quantités importantes de données et est sécurisé en interne.  
```
#### 2.3.2 SSD

```
Historique  et explication techno-
logique 
```
```
En informatique, un SSD (de l'anglais solid-state drive), voire disque
SSD1, disque électronique1, disque statique à semi-conducteurs 2 ou
```

```
plus simplement disque à semi-conducteurs1 au Québec, est un maté-
riel informatique permettant le stockage de données sur de la mémoire
flash.
Densité de données 7.15307582260372 pour du 500G 
57.142857142855714 pour 4000G 
Prix Entre 50 et 100.- pour 500G entre 300 et 700.- pour 4000G   
Fiabilité actuelle Environ 10 ans 
Performance Dépassant les 500 Mo/s 
Transportabilité Ne nécessite pas de courant pour stocker des informations, une trans-
portabilité facile 
Restauration Récupération Si les données ne sont pas stockées ou sauvegardées autre part, les
données seront perdues 
Automatisation On peut l'automatiser tant que cette mémoire est bien connectée à
l'ordinateur. 
Confidentialité Il réside un risque pour l’utilisateur de perte de donnée et la récupéra-
tion de données est plus délicate et assez coûteuse 
Partage Le SSD est sous forme de composants électronique 
```
#### 2.3.3 Cloud

```
Historique  et explica-
tion technologique 
```
```
L’ancêtre du cloud est le cloud computing qui remonte à l'année 1950. A la
base c’était que pour des partages d’application.   
Densité de données   Ce n’est pas calculable pour nous. Pour nous la place des de zéro. Pour les
entreprises de cloud c’est confidentiel.   
Prix Sunny cloud:  ^
1 To: 8.- /Mois  
Suisse  
Microsoft : 1 To: 19,5.- /Mois  
Avec des sécurités partiellement incluses.  
Quelque part dans le monde  
Apple : 2 To : 10.- /Mois  
Quelque part dans le monde  
Infomaniak : 2 To : 42.- /Mois  
Inprécis mais disent dans la suisse.  
Fiabilité actuelle La fiabilité peut être très incertaine du fait qu'une entreprise peut faire faillite à
n'importe quel moment malgré que certaines entreprises comme microsoft ris-
quent que très peu ce genre de problème. Pour le cloud il faut donc accorder
confiance à l'entreprise 
Performance
```
```
Teste qui date de 2013 
Transportabilité Oui car les données sont disponibles partout et tout le temps ^
Restauration Récupé-
ration
```
```
Sur le cloud, il est possible de faire de la récupération et de la restauration 
```
```
Automatisation Certaines solutions cloud sont spécialisés dans les sauvegardes, des logi-
ciels permettent aussi l’automatisation des données et la restauration
```

```
des données et en soi un service cloud garantie que les données soient dispo-
nibles pour toujours à pars si le service fait faillite
Confidentialité Oui, certaines solutions cloud sont spécialisés dans la protection de don-
nées (forteresse de données) 
Partage Oui, la seule contrainte est d’avoir une connexion internet  ^
```
#### 2.3.4 CD

```
Historique  et explication techno-
logique 
```
```
Le Compact Disc a été développé par Sony et Philips et commercialisé
à partir de décembre 1982 
Le projet prévoyait que les platines laser seraient équipées des puces
électroniques les plus puissantes jamais commercialisées pour un pro-
duit grand public  
Amélioration de la qualité sonore, du temps d'écoute, plus résistant,
moins encombrant 
Densité de données 8.5GO / 4.7 
Prix 117CHF/TO  
Fiabilité actuelle 100 - 200 ans  
Performance 0.15Mo/s 
Transportabilité Très facile  
Restauration Récupération La récupération est aisée même sur un disque rayé ou cassé. 
Automatisation L’automatisation n’est pas possible sur un CD, DVD ou BD.
Confidentialité Le seul moyen de protéger les données est de les copier sur un autre
CD 
Partage Le partage est possible mais pas vraiment praticable et utile concrète-
ment 
```
### 2.4 Sauvegarde manuelle ou automatique

#### 2.4.1 Manuelle

Ces sauvegardes se font uniquement lors de gros changement car elles sont très coûteuses car
une personne doit allez sur place la lancer.

#### 2.4.2 Automatique

Ce système est beaucoup utilisé car on le configure une fois et ensuite elle se lance automati-
quement par le système.

### 2.5 Labellisation et conventions de nom

Pour la convention de nommage, il faut au moins que dans le nom il y a la date de la sauve-
garde et éventuellement l’heure si elle est effectuée plusieurs fois par jours.

#### 2.5.1 Exemple

Sauvegarde-08_03_

### 2.6 Localisation (matériel et sauvegardes)

Lors d’un éventuel problème, il faut savoir ou sont stocké nos sauvegardes ainsi qu’être ca-
pable de les redéployer.


### 2.7 Types de sauvegarde

#### 2.7.1 Complète

Sauvegarder tous les fichiers et dossiers, toute la partition ou tout le disque.

#### 2.7.2 Incrémentale

Sauvegarder uniquement les données modifiées ou ajoutées depuis la dernière sauvegarde qui

peut être une sauvegarde complète ou une sauvegarde incrémentielle.

#### 2.7.3 Différentielle

Sauvegarder des données modifiées ou nouvellement ajoutées sur la base de la dernière sau-
vegarde complète.

### 2.8 Stratégie de rotation des médias


###### 2.8.1 3 - 2 - 1

```
Comme illustré par l’image ci-dessus, la 3- 2 - 1 signifie 3 copies sur 2 support différent ainsi que
1 hors site.
```
#### 2.8.2 FIFO

L’acronyme FIFO est pour “First In First Out” ce qui signifie qu’il va créer une file d’attente de la
suppression. La première a entrée est la première à sortir.

#### 2.8.3 GFS

GFS → Grandfather, Father, Son.
G → Une fois par mois
F → Une fois par semaine
S → Tous les jours

#### 2.8.4 Hanoï Tower | La tour de Hanoï

Il permet de garantir une bonne restauration des données en cas de problème.
Cette stratégie consiste à effectuer différents types de sauvegardes sur 3 à 5 supports diffé-
rents chaque jour.


Exemples :

```
Il effectue 3 sauvegardes différentes
```
```
Ensuite 4 sauvegardes différentes
```
```
Puis 5 sauvegardes différentes
```
### 2.9 Disponibilité

La disponibilité peut varier selon le domaine ou nous travaillons. Celle-ci est fixé par le patron.

## 3 Système primaire et réseau

### 3.1 Structure / Architecture

- 2 machines physique connecté au EMFNet
- 1 DC Windows Serveur virtuelle connecté en bridge au EMFNET
- 1 machine virtuelle Windows 10 connecté en bridge au EMFNET
- 1 QNAP connecté au EMFNET


### 3.2 Performance / Fiabilité............................................................................................

Souvent quand nous mettons en place en infrastructure nous devons choisir entre sois on met
moins de performance pour avoir plus de fiabilité. Dans notre infrastructure nous avons mis en
place un RAID 6, il est assez performant et il est assez fiable dans son ensemble. Il nous per-
met d’avoir une perte de 2 disques sans avoir de problème majeur.

## 4 Concept de S&R

### 4.1 Localisation et identification des données

Le principe est d'obtenir toutes les données de l'utilisateur et de déterminer son importance et
sa fréquence d'utilisation pour établir un système de sauvegarde optimal.

### 4.2 Déterminer les modalités

Elles sont fixées par le patron pour savoir ce que nous devons mettre en place.

#### 4.2.1 Temps

##### a) Archivage

La durée de temps ou les données archivées doivent être conservée.

##### b) Restauration

Le temps durant lequel nous devons être capable de redéployer entièrement les données en
cas de défaillance du système ou quelconque problème, nous devons être capable de restaurer
les données sur une certaine durée.

#### 4.2.2 Valeur des données

Données officielles de l'entreprise, telles que les documents comptables, les documents d'enre-
gistrement des entreprises, etc. Il est plus important de sauvegarder que les données person-
nelles de l'employé stockées dans le système.

#### 4.2.3 Cryptage

Les données doivent être encrypté en cas de cyberattaque pour que l’assaillant n’ait pas la pos-
sibilité de lire les données.

#### 4.2.4 Budget

Nous devons respecter la limite imposée par l’entreprise.

### 4.3 Choix du/des supports de données

Le choix se fait en fonction de l’importance des critères :
➢ Volume de données
➢ Temps de sauvegarde
➢ Temps de récupération de la sauvegarde
➢ Coûts
➢ Durée de la conservation
➢ Sauvegarde en ligne
➢ Etc ...


### 4.4 Logiciels de sauvegarde

Il existe plusieurs logiciels possibles pour faire des sauvegardes. Il y en a des payants et des
gratuits, mais évidemment les payants sont souvent plus utilisé vu qu’ils fournissent plus de
fonctionnalité souvent.

### 4.5 Conditions de stockage

Le principe est d'obtenir toutes les données de l'utilisateur et de déterminer son importance et
sa fréquence d'utilisation pour établir un système de sauvegarde optimal.

### 4.6 Parties prenantes et moyens de com

Ce sont les personnes qu’il l’utilise.

## 5 Mise en place et exploitation

### 5.1 Plan d'urgence / de reprise

Ils sont donnés à l’entreprise pour qu’ils soient autonomes en cas de problème. Vu que le se-
crétariat arrive souvent avant que les employés, il constate que le système n’est pas opération-
nel et exécuté le plan d’urgence pour essayer de régler les problèmes. Si les problèmes persis-
tent, il faut contacter l’administrateur du système pour qu’il vienne sur place pour remettre le
système en place.

### 5. 2 Planification et préparation des contrôles

Ces tests nous permettent de surveiller l'infrastructure et de la configurer efficacement, mais
ces tests doivent encore être entièrement préparés.

### 5.3 Exécution, documentation, amélioration

Il faut faire des tests les documenter et on peut aussi mettre des améliorations a apporter pour que les

tests sois encore plus positif.

**Test Source de la sau-
vegarde**

```
Destination de la
sauvegarde
```
```
Réalisé par (Pré-
nom nom)
```
```
Quand
(date/heure)
```
```
Visa
```
**Récupération
d'un dossier**

###### \\SRV-DATA-

```
02 \partages
```
###### \\DC-ICH-

```
02 \home
```
```
D. Riggozzi 17.01.
```
**Sauvegarde
image disque du
serveur**

###### \\DC-ICH- 01 \C \\SRV-DATA-

```
02 \img-DC
```
```
D. Riggozzi 25.01.
```
### 5.4 Déploiement et remise

Le déploiement doit être fait par des personne qui ont les capacités et les droits nécessaire. On
les a mentionnées dans les plans d’urgences avec les taches qui sont assignées.

## 6 Documents de projet et de travail

### 6.1 Planification et journal de travail


### 6.2 Documentation de projet

AD logique


AD physique

## Inventaires

Matériel et configuration du matériel

```
QNAP-FIDUXPERT  • CPU : Intel Cele-
ron J3455 1.5GHz (4coeur) 
```
- RAM : 8Go 
- OS : QNAP
4.5.2.1566 
- Disque dur : 6 To
sur 6 disques 
- Western
Digital 1TB WD purple

```
DC-Fiduxpert- 19  • CPU : Intel Core
I7-670 3.4GHz
```
- RAM : 8Go
- Disque dur
: 174.49GB
- OS: Windows
server 2019
WST-FXT- 01  • CPU: Intel Core I7-
6700 @3.40GHz
- RAM : 2Go
- Disque dur: 60GB
- OS: Windows
10 Entreprise

Logiciels
Détail des logiciels/licences utilisés dans votre système S&R.

Localisation des données à S&R

###### N°

```
Prio-
rité 
```
```
Lieu de
stockage  Données 
```
```
Niveau de disponibilité /
temps de restauration 
```
```
Taille
ac-
tuelle 
```
```
Pro
gre
ssio
n
de Archivage 
```

```
la
taill
e
par
an-
née
```
**1 ** Très
im-
por-
tant 

```
D:\com-
mon\Compta
```
- clients 

```
Les diffé-
rents fi-
chiers de
compta 
```
###### • C

```
onfidentiel 
```
- 2
- 4h 
- 1
jour 
- 2
jours 

###### 487MB

- N
    on 
       - O
    ui 
    nombre d'an-
    nées :10 

**2 ** Très
im-
por-
tant 

```
D:\com-
mon\RH 
```
```
Fichiers de
salaires 
```
###### • T

```
oujours
dispo 
```
- 2
- 4h 
- 1
jour 
- 2
jours 

###### 80.2M

```
B 
```
- N
    on 
       - O
    ui 
    nombre d'an-
    nées :10 

**3 ** Pas i
mpor
tatn 

```
D:\com-
mon\Direc-
toire\aamma
nn 
```
```
Musique
de aamma
nn 
```
###### • T

```
oujours
dispo 
```
- 2
- 4h 
- 1
jour 
- 2
jours 

```
1KB  • N
on 
```
- O
ui 
nombre d'an-
nées :____ 

**4 ** Im-
por-
tant 

```
D:\com-
mon\Com In-
terne 
```
```
Communi-
cation in-
terne 
```
###### • T

```
oujours
dispo 
```
- 2
- 4h 
- 1
jour 
- 2
jours 

###### 1.16M

```
B 
```
- N
    on 
       - O
    ui 
    nombre d'an-
    nées :____ 

**5 ** Im-
por-
tant 

```
D:\com-
mon\Immo-
bilier 
```
```
Document
Immobi-
lier 
```
###### • T

```
oujours
dispo 
```
- 2
- 4h 
- 1
jour 
- 2
jours 

###### 209MB

- N
    on 
       - O
    ui 
    nombre d'an-
    nées :____ 


**6 ** Très
im-
por-
tant 

```
D:\com-
mon\Place-
ments-
clients 
```
```
Optimisa-
tion fiscale
des
clients  
```
###### • T

```
oujours
dispo 
```
- 2
- 4h 
- 1
jour 
- 2
jours 

###### 59.1M

```
B 
```
- N
    on 
       - O
    ui 
    nombre d'an-
    nées :____ 

**7 ** Pas
très
im-
por-
tant 

```
D:\com-
mon\Secré-
tariat 
```
```
Documents
du secréta-
riat 
```
###### • T

```
oujours
dispo 
```
- 2
- 4h 
- 1
jour 
- 2
jours 

###### 311KB 

- N
    on 
       - O
    ui 
    nombre d'an-
    nées :____ 

## Concept de sauvegarde et restauration

Identification, évaluation et priorisation des éléments à sauvegarder
Nous allons prendre toutes les données et faire des sauvegardes mensuelles, une autre sauvegarde heb-
domadaire et finalement une sauvegarde journalière. Nous devons garder les sauvegardes pendant un
mois depuis que la sauvegarde a été faite. Nous devons également faire une sauvegarde du système
pour le DC.

Planification de sauvegarde des données identifiées
On sauvegarde tous les jours ce qui est vraiment important ce qui est moyennement important chaque
semaine et finalement chaque mois ce qui n’est pas important.

Stratégie de sauvegarde à mettre en place
On les recycle tous les mois

Localisation et structuration des sauvegardes
Nous avons nommé les répertoires de back up par rapport à la sauvegarde par exemple une sauvegarde
mensuelle.

Identification les parties-prenantes du système S&R
On aura la première secrétaire qui arrivera au bureau et qui pourra contrôler si notre système est tou-
jours debout,

Surveillance (monitoring) et notification
Nous avons mis en place un système de notification qui nous enverra un mail quand nous aurons un
problème dans notre nas.
Saut de page

## Concept de documents S&R pour plan d'urgence et reprise

Catalogue de prestations de restauration
Préparez un catalogue répertoriant les prestations disponibles et le temps nécessaire à un retour à la
normal, comme l'exemple ci-dessous :
**Type d'incident Délai de récupération Mesure à prendre
Dysfonctionnement du serveur** Le serveur et les données sont
accessibles 1 heure après le si-
gnalement de la panne

```
Initier la restauration du système
puis des données
```

**Récupération d'un dossier sur le
poste de travail de l'utilisateur**

```
Un dossier utilisateur est déposé
à son emplacement d'origine en
moins de 4 heures.
```
Copier le dossier depuis la sauve-
garde et déposer sur le poste uti-
lisateur
**Perte des disques du NAS** Les donnes seront acces-
sibles dans les 3 heures

```
Prendre les disques dans le
coffre-fort et remplacer les
disque HS
```
Manuels d'urgence et mesures immédiates
Préparez les documents qui vous permettront de réaliser des tâches précises (dans quel ordre et com-
ment rétablir le serveur, les services, les données) en cas d'urgence (aussi appelé plan de rétablissement
des composants critiques), comme le montre l'exemple ci-dessous :

**Incident Intervenant Tâches
Défaillance ser-
veur**

Responsable sauvegardes Restauration du système
Responsable IT Suivi du processus de restauration, mise en place de
mesures temporaire et préparation des mesures cor-
rectives
Responsable logistique Notification de la situation à toutes les parties pre-
nantes et suivi de la communication
**Perte de données
utilisateur**

Responsable sauvegardes Restaure les données de l’utilisateur
... ...
... ...
Saut de page

Plan d'alarme, d'escalade et personnes de contact
**Incident Délai A contacter Suppléant Canal**

**Indisponibilité du ser-
veur de données**

```
Dans les 30 min. Responsable IT Responsable des
données
```
Téléphone, SMS,
Messagerie interne
**Indisponibilité du ser-
veur de données**

```
Dans les 60 min. Logistique Responsable
d'unité
```
```
Courriel, Messagerie
interne
```
**...** ... ... ... ...

**Contact Coordonnées**

**D’Aversa Enzo
Responsable IT**

Téléphone pro 026 666 42 69
Téléphone mobile pro 079 325 62 73
Adresse courriel pro DAversaE@studentfr.ch
Adresse Chemin du Bugnonet 15, 1470 Lully
**Anzile Danilo
Responsable sauvegarde**

```
Téléphone pro 026 666 42 69
Téléphone mobile pro 079 938 82 05
Adresse courriel pro AnzileD@studentfr.ch
Adresse Chemin des vergers 9, 1746 Prez
```
Planification du déploiement et préparation des tests du système S&R

1. Définir les objectifs des tests (récupération d'un dossier, d'un fichier, d'une version parti-
culière, réinstallation d'un poste, d'un serveur, redéploiement d'un service)
2. Date des tests (réserver le temps indispensable afin de réaliser des tests complets, base
pour l'information à toutes les parties prenantes)
3. Communiquez toutes les informations à toutes les parties prenantes perturbées

Exemple de liste de contrôle de préparation des tests :
**A contrôler avant de lancer les tests de sauvegardes et restauration
A vérifier** Remarques


- **L'exécution des tests a été vali-
dée par la direction (confirmé)**
- **Toutes les parties prenantes in-
ternes sont informées**
- **Toutes les parties prenantes ex-
ternes sont informées (prestataires ex-
ternes)**
- **Est-ce que la sauvegarde normale
en place a été vérifiée**
- **Est-ce que toutes les parties pre-
nantes sont en possession du manuel
d'urgence**
- **Est-ce que des audits par des per-
sonnes externes et indépendantes ont
été réalisés**

Exécution et documentation des tests

**Test Source de la sauve-
garde**

```
Destination de la sauvegarde Réalisé par
(Prénom
nom)
```
```
Quand
(date/heure)
```
```
Visa
```
**Récupération
d'un dossier**

###### \\QNAP-FI-

```
DUXPERT\BackUp\home
```
```
\\DC-Fiduxpert- 19 \home E.D’Aversa 08.03.2021
```
**Sauvegarde
image disque
du serveur**

```
C: \\QNAP-FIDUX-
PERT\Backup\Backup_Server
```
###### E.

```
D’Aversa
```
```
08.03.2021
```
## 7 NAS

### 7.1 Installation





### 7.2 Inventaire des services de base

Nous avons un WALL-E qui va nous servir à optimiser notre système

Nous pouvons voir les différentes applications sur le bureau


Nous avons bien évidemment le panneau de contrôle

```
Nous avons le systèmes de fichiers
```
```
Il nous permet de faire des pool et de gerer les raid
```
```
Nous avons le shop
```
```
Nous avons le centre d’aide
```


### 7.3 Rejoindre le domaine AD


## 8 Iperius

### 8.1 Mise en place de jeu de sauvegarde


### 8.2 Sauvegarde encryptée


## 9 Exercice notions fondamentales

### 9.1 Citez 4 menaces qui mettent en péril les don-

### nées.

Il existe plusieurs menaces comme par exemple :

```
Cybercriminalité
Influences environnementales et pannes
Inattention
Erreur humaine
Catastrophe naturelle
Cours circuit
```
### 9.2 Trouvez des critères permettant de mesurer la valeur d'une donnée.

Selon la demande du client, comme la liste de patient.

### 9.3 Citez 4 catégories "techniques" de données à sauvegarder.

Se rendre au chapitre « 2.7 Types de sauvegarde »

### 9.4 Listez 5 médias de stockage.

###### SSD

###### HDD

```
Serveur de stockage
Clé USB
CD
Disque externe
NAS
Disquette
Carte SD
```

### 9.5 Citez 3 types de sauvegardes.

### 9.6 Citez 3 schémas ou stratégies de sauvegarde.

Se rendre au chapitre « 2.8 Stratégie de rotation des médias »

### 9.7 Quels sont les objectifs que doivent remplir les sauvegardes.

L’objectif c’est de pouvoir revenir en arrière de plusieurs jours sans perte de données en cas
d’accident.

### 9.8 Est-ce que sauvegarder c'est archiver?

Non car une sauvegarde ne dure pas souvent plus que 1 mois tandis qu’une archive est faites
pour être reprise même après des dizaines d’années.

## 10 Conclusion

Durant ce module, j’ai pu apprendre beaucoup de nouvelles choses sur la sauvegarde. Ce que
j’ai le plus aimé, c’était de mettre en place une infrastructure comme projet de groupe. Je n’ai
pas vraiment eu de choses qui mon pas plus car la matière est intéressante même si c’était un
peu long.


