# 146 – Relier une entreprise à

# Internet.

## Rapport personnel

```
Version 1 du 27 août 2021
```
## Danilo Anzile

Module du 02. 02 .202 1 au 10. 03. 2021


## Table des matières I



Table des matières III

7.4.7 Pour la bande 2,4GHz, est-ce qu’il vaut mieux que deux AP proches soient

- 1 Introduction Table des matières
- 2 Transmission de données et médias
   - 2.1 Historique
      - 2.1.1 Sémaphores
      - 2.1.2 Télégraphe
   - 2.2 Media ligne téléphonique
      - 2.2.1 Origine
      - 2.2.2 Information
      - 2.2.3 Téléphone
      - 2.2.4 Télex
      - 2.2.5 DSL
   - 2.3 Media câble coaxial
      - 2.3.1 Origine
      - 2.3.2 Information
      - 2.3.3 CATV
   - 2.4 Media atmosphère
      - 2.4.1 Information
      - 2.4.2 Téléphonie mobile
      - 2.4.3 3G, 4G, 5G
      - 2.4.4 Satellites
   - 2.5 Media câble électrique
      - 2.5.1 Information
      - 2.5.2 PLC
   - 2.6 Media Fibre optique
      - 2.6.1 Origine
      - 2.6.2 Information
      - 2.6.3 Réseaux mixtes
   - 2.7 Last Mile
   - 2.8 Résumé
- 3 Modulation analogique
   - 3.1 A quoi ça sert?
   - 3.2 Amplitude
   - 3.3 Modulation d’amplitude
   - 3.4 Fréquence
   - 3.5 Modulation de fréquence
   - 3.6 Phase
   - 3.7 Modulation de phase
   - 3.8 Modulation QAM
   - 3.9 QAM8
- 4 Modulation et canaux
   - 4.1 Porteuse
   - 4.2 Spectre de fréquence Table des matières II
   - 4.3 Multilexage fréquentiel
   - 4.4 Spectre de DSL
   - 4.5 Bande passante ADSL
   - 4.6 Spectre CATV
   - 4.7 Bande passante CATV
   - 4.8 Spectre de GSM
   - 4.9 Bande passante GSM
- 5 Nat-PAT
   - 5.1 Définition
   - 5.2 Types de NAT/PAT
      - 5.2.1 NAT dynamique avec surcharge (PAT)
         - a) Mise en place
      - 5.2.2 NAT statique (NAT)
         - a) Mise en place
      - 5.2.3 NAT dynamique avec pool d’adresse
- 6 DNS-Default-Route
   - 6.1 Resolver DNS
   - 6.2 Relay DNS
      - 6.2.1 Exemple
   - 6.3 Route par défaut
   - 6.4 Propagation
   - 6.5 Propagation
- 7 Exercice
   - 7.1 Ex1b
   - 7.2 Exercice 2d
      - 1 et une durée de 1s. 7.2.1 Au moyen d’audacity, générez un signal carré de 50Hz avec une amplitude de
      - 7.2.2 Quel type de modulation sur le signal résultant ?
      - 1 et une durée de 1s. 7.2.3 Au moyen d’audacity, générez un signal carré de 50Hz avec une amplitude de
      - 7.2.4 Quel type de modulation sur le signal résultant ?
      - 1 et une durée de 1s. 7.2.5 Au moyen d’audacity, générez un signal carré de 50Hz avec une amplitude de
      - 7.2.6 Quel type de modulation sur le signal résultant ?
   - 7.3 Exercice 2e
   - 7.4 Exercice 3a
      - 7.4.1 Qu’est-ce qu’un SSID
      - bande 2,4GHz ou 5GHz ainsi que la bande passante théorique et pratique 7.4.2 Pour la spécification 802.11b , trouvez si cette spécification travaille dans la
      - 7.4.3 Même question pour la spécification 802.11g
      - 7.4.4 Même question pour la spécification 802.11n
      - 7.4.5 Même question pour la spécification 802.11ac
      - Suisse (channel width 22MHz) avec et sans recouvrement (overlapping) 7.4.6 Pour la bande 2,4GHz, trouvez le nombre de canaux de disponibles en
      - recouvrement (exemple : canaux 6 et 7) sur le même canal (exemple : canal 6) ou sur des canaux différents mais en
      - ils pas autorisés aux USA ?....................................................................................... 7.4.8 Pour la bande 5GHz, pourquoi les canaux 120, 124 et 128 ne sont-
      - comparée à ceux qui sont basés sur 5GHz? 7.4.9 Quelle est la portée des systèmes basés sur la bande de fréquence 2,4GHz
      - utilisées par le WiFi ? 7.4.10 Quels sont les appareils qui peuvent perturber les bandes de fréquences
      - 7.4.11 Quelle est la différence entre WEP et WPA2 en termes de sécurité ?
      - pour les particuliers ? 7.4.12 Pourquoi dit-on que WPA2 est pour les entreprises et que WPA2-PSK est
   - 7.5 Exercice 3b
      - 7.5.1 Configuration du AP
   - 7.6 Exercice NAT-PAT
      - 7.6.1 Schéma infrastructure
      - 7.6.2 Mise en place infrastructure
      - 7.6.3 Configuration des routeurs
         - a) R1
         - b) R2
         - c) ISP
         - d) Internet
   - 7.7 Exercice NAT-PAT Advanced.................................................................................
      - 7.7.1 Schéma infrastructure
      - 7.7.2 Mise en place infrastructure
      - 7.7.3 Configuration des routeurs
         - a) R1
         - b) R2
         - c) ISP
         - d) Internet
      - C1 vers Server1 7.7.4 Le résultat de la commande « debug ip packet » sur ISP lors d’un Ping depuis
      - Server0 vers Server1 7.7.5 La table de translation NAT du routeur R2 après un Ping depuis C1, C2 et
      - 7.7.6 La réponse de Server0 lorsqu’on accède à sa page par défaut depuis Server
      -
      - 7.7.7 La config IP de Server1
   - 7.8 Exercice 4c
      - 7.8.1 Schéma réseau
      - 7.8.2 Config routeur R1
      - 7.8.3 Config routeur R2
- 8 Commande utile
- 9 Conclusion


## 1 Introduction

Voici le contenu de ce module :

- Analyse et synthèse des différents moyens et technologies de connexion sur Internet, ainsi que les
    conditions infrastructurelles
- Identifier la QOS requise en fonction du type de réseau
- Savoir expliquer les caractéristiques d’un réseau de type commutation de paquets et commuta-
    tion de circuit
- Comprendre la différence entre le domaine temporel et le domaine fréquentiel
- Savoir expliquer ce qu’est la bande passante
- Identifier les différentes caractéristiques d’une connexion Internet et comprendre les consé-
    quences liées à ces dernières
- Installer et configurer un routeur VDSL
- Comprendre les architectures de communication utilisées sur une connexion VDSL, CATV et Power-
    line
- Dépannage d’un réseau à l’aide d’analyseurs réseau et d’outils système
- Tester et documenter une installation réalisée, à laquelle un schéma réseau et un plan de numéro-
    tation correcte doit être compris
- Configuration d’un réseau sous forme de projet en incorporent les technologies Wireless et Power
    Line Indoor. Ce projet révisera une bonne partie des éléments vus durant les modules réseaux qui
    précèdent le module 146.

## 2 Transmission de données et médias

### 2.1 Historique

#### 2.1.1 Sémaphores

Le sémaphore a été créé en 1792 et la première infrastructure c’est fait entre Paris et Lille donc
sur une distance de 230km. On peut transférer 36 symboles en 32 minutes.


#### 2.1.2 Télégraphe

Créer en 1816 par Francis Ronald de la Grande Bretagne. Il utilise un seul fil. En 1857, il y a eu
la possibilité d’envoyé des informations transatlantique en code morse.

### 2.2 Media ligne téléphonique

#### 2.2.1 Origine

A l’origine, il était destiné aux téléphones, il est utilisé par la technologie DSL.

#### 2.2.2 Information

Il est perturbé par des interférences électromagnétiques. La bande passante varie avec la dis-
tance entre abonnée le central téléphonique. Les abonnés ne partagent pas la bande passante
entre eux.

#### 2.2.3 Téléphone

Il a été découvert par Graham Bell en 1870 au USA. En 1878, il y a eu la téléphonie transatlan-
tique. Il utilise un signal analogique sur des câbles bifilaires.

#### 2.2.4 Télex

Il a été inventé en 1930 et permettait de transmettre des messages grâce au câble de la télé-
phonie. Le débit était de 45.5 bits par secondes et utilisait 25 canaux sur une seule ligne télé-
phonique.

#### 2.2.5 DSL


Il permet de transmettre des données sur une ligne téléphonique en utilisant un DSLAM du côté
central et un modem ou routeur DSL du côté de l’abonné.

### 2.3 Media câble coaxial

#### 2.3.1 Origine

De base ce media est destinée à la TV.

#### 2.3.2 Information

Il est utilisé par la technologie CATV. Il peut être perturbé par les interfé-
rences électromagnétiques. La bande passante ne varie pratiquement pas sur
les petites distances. Les abonnés partagent la bande passante entre eux.

#### 2.3.3 CATV

Avec l’arrivée d’internet, les providers CATV se sont positionnés comme provider internet.

### 2.4 Media atmosphère

#### 2.4.1 Information

Il permet la propagation des ondes électromagnétiques par les aires. Il est utilisé
par tous les systèmes « wireless » comme par l’exemple (3G, 4G, Wifi, Satellites,
...). Les interférences électromagnétiques perturbent énormément la transmission.
La bande passante peut varier par la distance entre l’abonné et l’antenne et le
nombre d’abonnés qui sont connecté car la bande passante est partagé entre eux.

#### 2.4.2 Téléphonie mobile

En 1975, les PTT décident d’introduire un réseau de téléphonie mobile pour
les véhicules. (Natel = National Auto Telephon)


#### 2.4.3 3G, 4G, 5G

La 3G, 4G, 5G permettent aux utilisateurs d’appareils mobile d’accé-
der facilement à internet.

#### 2.4.4 Satellites

Plusieurs constellations à différentes altitudes permettent l’accès à in-
ternet.

### 2.5 Media câble électrique

#### 2.5.1 Information

Il est utilisé par les Power Line indoor. Ce media n’est pas conçu de base
pour transmettre des données. Il peut être facilement perturbé par le cou-
rant qui circulent sur le câble à cause d’une perceuse par exemple. La
qualité de la bande passante peut varier par les perturbations et la dis-
tance. Les abonnées se partagent la bande passante. Cette solution peut
être pratique ne cas de secours mais pas très efficace.

#### 2.5.2 PLC

Il permet de transmettre des données sur les câbles électriques. C’est principalement utilisé
pour du indoor.

### 2.6 Media Fibre optique

#### 2.6.1 Origine

Il a été conçu pour la transmission de données.


#### 2.6.2 Information

Il n’est pas perturbé par les interférences électromagnétiques. La bande pas-
sante ne varie pas avec la distance et les abonnés ne partagent pas leur
bande passante entre eux. Il remplace l’ADSL et le CATV.

#### 2.6.3 Réseaux mixtes

La plupart des réseaux de opérateurs sont réalisés en fibre optique et c’est juste le « Last
mile » qui est en cuivre ou coax.

### 2.7 Last Mile

C’est la partie terminale d’un réseau de transmission qui délivre l’information à l’utilisateur final.

### 2.8 Résumé


## 3 Modulation analogique

### 3.1 A quoi ça sert?

Permet d’adapter un signal à un media. Comme par exemple transmettre un signal digital sur
une ligne téléphonique. Si on ne module pas, la distance et plus faible (~100m) tandis que si on
le module, la distance est beaucoup plus élevée (~5km).

### 3.2 Amplitude

C’est la distance entre l’axe des X et le sommet du signal.

### 3.3 Modulation d’amplitude

ASK (Amplitude Shift Keying) : On modifie l’amplitude selon la valeur du ou des bits à trans-
mettre.

### 3.4 Fréquence

C’est le nombre de fois

### 3.5 Modulation de fréquence

FSK (Frenquency Shift Keying) : On modifie la fréquence selon la valeur du ou des bits à trans-
mettre.


### 3.6 Phase

C’est le décalage entre deux sinusoïdes

### 3.7 Modulation de phase

PSK (Phase Shift Keying) : On modifie la phase selon la valeur du ou des bits à transmettre.

### 3.8 Modulation QAM

QAM (Quadrature Amplitude Modulation) : On modifie à la fois l’amplitude et la phase selon la
valeur du ou des bits à transmettre. C’est une combinaison d’amplitude et de phase.

### 3.9 QAM

Suivant l’amplitude et la phase du signal, on transmet 3bits à chaque intervalle.


## 4 Modulation et canaux

### 4.1 Porteuse

Une porteuse est un signal sinusoïdal très pur. Une fois qu’elle est modulée, elle permet de
transporter des informations.

### 4.2 Spectre de fréquence

Un spectre est la représentation fréquentielle d’un signal qui circule sur un média (câble).

### 4.3 Multilexage fréquentiel

Consiste à moduler plusieurs porteuses sur un même média (câble coaxial ou paire torsadée).
On parle de canaux de communication.


### 4.4 Spectre de DSL

L’’ADSL2+ utilise 512 canaux de 4kHz chacun et il y a 33 canaux montants et 479 descendants.

### 4.5 Bande passante ADSL

La bande passante maximale en ADSL2 est d’environ 20Mb/s et celle-ci peut varier en fonction
de la distance du client par rapport au central téléphonique.

### 4.6 Spectre CATV


DOCSIS (Data Over Cable ...) est une norme utilisée pour le CATV. La version 2.0 utilise des
canaux descendants de 8MHz et des plus petits pour le trafic montant de 6.4MHz. Il est struc-
turé de 8 canaux montants et de 32 descendants.

### 4.7 Bande passante CATV

La bande passante varie en fonction du nombre de canaux alloués à chaque client. Le signal
est amené avec de la fibre optique le plus proche possible du bâtiment afin d’avoir un câble
coaxial le plus court possible.

### 4.8 Spectre de GSM

Le GSM-900 utilise 248 canaux de 200kHz chacun. Il y en a 124 en montants et 124 en des-
cendants.


### 4.9 Bande passante GSM

La bande passante peut varier en fonction :

- Du nombre de canaux alloués à chaque client.
- Du nombre de clients connectés à un instant donné sur une antenne.
- Et si on se déplace ou pas.

## 5 Nat-PAT

### 5.1 Définition

NAT pour « Network Address Translation » et PAT pour « Port Address Translation », ce terme
est utilisé de manière générique pour parler à la fois de NAT que de PAT.

### 5.2 Types de NAT/PAT

#### 5.2.1 NAT dynamique avec surcharge (PAT)

C’est le type de NAT le plus utilisé dans les maisons individuelles et les PME. Toutes les ma-
chines du LAN communiquent avec l’extérieur en utilisant l’adresse publique du routeur con-
necté sur internet.

```
Vue depuis internet, toutes les machines du « Internal Network » utilisent la même adresse IP
(14.1.23.5).
```
##### a) Mise en place


#### 5.2.2 NAT statique (NAT)

Ce type de NAT utilisé pour qu’une ou plusieurs machines du réseau privé (DMZ) soient acces-
sible depuis l’extérieur.

```
Dans le schéma ci-dessus, le QNAP est sur un réseau privé sous l’adresse 192.168.1.34, il
peut être atteint depuis internet en utilisant l’adresse publique du routeur.
```
##### a) Mise en place


#### 5.2.3 NAT dynamique avec pool d’adresse

Ce type de NAT est peu utilisé. Toutes les machines du LAN communiquent avec l’extérieur en
utilisant un pool d’adresses publiques achetées à un fournisseur (FAI).

```
Le nombre d’accès concurrent est limité par la taille du pool d’adresse.
```
## 6 DNS-Default-Route

### 6.1 Resolver DNS

Il définit si le routeur Cisco peut résoudre les noms DNS et à quel serveur DNS il adresse ses
requêtes.

### 6.2 Relay DNS

Défini si le routeur Cisco peut accepter des requêtes venant d’autre appareils.


#### 6.2.1 Exemple

Pour activer la résolution DNS et relayer les requêtes vers les serveurs DNS de Google :

### 6.3 Route par défaut

Route statique à créer sur le R1 pour lui dire ou router les trames à destination d’internet.

### 6.4 Propagation 1


```
Pour propager en RIP la route par défaut sur les autres routeurs du réseau privé.
```
### 6.5 Propagation 2

```
Pour propager en RIP les routes statiques sur les autres routeurs du réseau privé.
```
## 7 Exercice

### 7.1 Ex1b

```
Critères
Pondé-
ration
```
```
Evaluation
Salt Sunrise SkyDSL
```

```
Valeur Pts
```
```
To-
tal Valeur^ Pts^
```
```
To-
tal
```
```
Valeur Pts To-
tal
```
```
Vitesse upload 2 10 GB 3 6 10GB 3 6 18mb/s^1  
Vitesse download 1 10GB 3 3 10GB 3 3 18mb/s 1 1
Latence 1 - 2 2 - 2 2 Oui^1  
Limite de volume
mensuel
```
###### 2 - 3 6 - 3 6 8 1 2

```
Coûts installation 2 99.95 1 2 Gratuit 3 6 29.90 2 4
```
```
Coûts mensuels 2 45.95 2 4 95 1 2
```
###### 29.90 3

###### 6

```
Sécurité (Bande
passante partagée
ou pas)
```
```
1 Non par-
tagé
```
```
3 3 Non par-
tagé
```
###### 3 3

```
Partagée 2
2
```
```
Services supplé-
mentaires
```
###### 1 1 1 1 1

###### 1

###### 1

```
Total
Salt - > 27 Sunrise - > 29 SkyDSL - > 17
```
### 7.2 Exercice 2d

#### 7.2.1 Au moyen d’audacity, générez un signal carré de

```
50Hz avec une amplitude de 1 et une durée de
```
#### 1s.

#### Ensuite appliquez un effet au moyen de la console Nyquist avec la formule suivante :

#### (mult (hzosc 1000) *TRACK*)

#### 7.2.2 Quel type de modulation sur le signal résultant ?

#### PSK (phase)


#### 7.2.3 Au moyen d’audacity, générez un signal carré de

```
50Hz avec une amplitude de 1 et une durée de
```
#### 1s.

#### Ensuite appliquez un effet au moyen de la console Nyquist avec la formule suivante :

#### (mult (hzosc 1000) (sum 0.75 (mult 0.25 *TRACK*)))

#### 7.2.4 Quel type de modulation sur le signal résultant ?

#### ASK (Amplitude)

#### 7.2.5 Au moyen d’audacity, générez un signal carré de

```
50Hz avec une amplitude de 1 et une durée de
```
#### 1s.


#### Ensuite appliquez un effet au moyen de la console Nyquist avec la formule suivante :

#### (fmosc (hz-to-step 1000) (mult 400 *TRACK*))

#### 7.2.6 Quel type de modulation sur le signal résultant ?

#### FSK (Fréquence)

#### Générez un signal QAM avec 2 phases (0 et 180 degrés) et deux amplitudes (0.5 et 1) en utilisant

#### le signal PSK (Phase Shift Keying) généré plus haut dans cet exercice et en appliquant un effet au

#### moyen de la console Nyquist avec la formule suivante :

#### Formule :

(mult *TRACK* (sum 0.75 (mult 0.25 (osc-pulse 25 0))))

#### Combien de data bits ce signal transporte-t-il à chaque changement d’état ?

#### 2 bits

#### Essayez de le représenter sur un diagramme en treillis qui représente la phase et le déphasage de

#### la porteuse :


#### Essayez de trouver la formule pour générer un signal OOK avec audacity :

#### Formule : (mult (hzosc 1000) (sum 0.5 (mult 0.5 *TRACK*)))

### 7.3 Exercice 2e

#### Le schéma suivant représente une porteuse non modulée. Complétez le dessin pour représenter

#### son spectre quand elle sera modulée.


#### L’ADSL2 utilise 26 canaux montants pour un débit montant max de 1,4Mb/s. Quelle est la bande

#### passante d’un canal montant ?

#### Bupstream(1) = 0.054 Mb/s

#### L’ADSL2 utilise 479 canaux descendants pour un débit descendant max de 24Mb/s. Quelle est la

#### bande passante d’un canal descendant ?

#### Bdownstream(1) = 0.05 Mb/s

#### Le schéma suivant représente les signaux sur une ligne ADSL2 perturbée (canaux blancs)

#### Suite à des perturbations, la ligne ne peut utiliser que 20 canaux montants et 100 canaux descen-

#### dants. Quelle sera la bande passante disponible pour l’utilisateur ?

#### Bupstream(tot) = 0.054 * 20= 1.08 Mb/s

#### Bdownstream(tot) = 0.05 * 100 = 5 Mb/s


#### La norme DOCSIS2 utilise 8 canaux montants pour un débit montant total de 216Mb/s. Quelle

#### est la bande passante d’un canal montant ?

#### Bupstream(1) = 216/8 = 27 Mb/s

#### La norme DOCSIS2 utilise 32 canaux descendants pour un débit descendant total de 1’600Mb/s.

#### Quelle est la bande passante d’un canal descendant ?

#### Bdownstream(1) = 50 Mb/s

#### Vous avez souscrit un abonnement chez Cablecom (DOCSIS2) qui vous donne droit à 200Mb/s

#### en Download et à 20 Mb/s en Upload. Combien de canaux montants et descendants votre modem

#### devra-t-il utiliser ?

#### Canaux Upload : 20/27 < 1 → 1

#### Canaux Download : 200/50 = 4 → 4

### 7.4 Exercice 3a

#### 7.4.1 Qu’est-ce qu’un SSID

#### Service Set Identifier est le nom d’un réseau wifi

#### 7.4.2 Pour la spécification 802.11b , trouvez si cette

```
spécification travaille dans la bande 2,4GHz ou
5GHz ainsi que la bande passante théorique et
```
#### pratique

#### 2,4 GHz 11 Mb/s 6,5 Mb/s

#### 7.4.3 Même question pour la spécification 802.11g

#### 2,4 GHz 54 Mb/s 25 Mb/s

#### 7.4.4 Même question pour la spécification 802.11n

#### 2,4 GHz / 5GHz 54 Mb/s – 600 Mb/s

#### 7.4.5 Même question pour la spécification 802.11ac

#### 5 GHz 346,8 Mb/s – 3,4 Gb/s

#### 7.4.6 Pour la bande 2,4GHz, trouvez le nombre de ca-

```
naux de disponibles en Suisse (chan-
nel width 22MHz) avec et sans recouvre-
```
#### ment (overlapping)


#### 13 canaux sont disponibles en suisse.

7.4.7 Pour la bande 2,4GHz, est- **ce qu’il vaut mieux que**
deux AP proches soient sur le même canal
**(exemple : canal 6) ou sur des canaux** différents
mais **en recouvrement (exemple : canaux 6 et 7)**

#### Même canal

**7.4.8** Pour la bande 5GHz, pourquoi les canaux 120,
124 et 128 ne sont-ils pas **autorisés aux USA ?**

#### Pour éviter d’interférer avec les signaux des ballons météo

7.4.9 Quelle est la portée des systèmes basés sur la
bande de fréquence 2,4GHz comparée à ceux qui
sont basés sur 5GHz?

#### La 2,4Ghz a plus de portée que la 5Ghz

7.4.10 Quels sont les appareils qui peuvent perturber
les bandes de fréquences utilisées par le **WiFi ?**

#### Tout appareil à onde dont ; micro-onde, radar, radio émetteur, bluetooth

#### 7.4.11 Quelle est la différence entre WEP et WPA2 en termes de sécurité ?

#### WPA2 nécessite une authentification avec une clé crypté

#### WEP est moins sécurisé


**7.4.12** Pourquoi dit-on que WPA2 est pour les entre-
prises et que WPA2-PSK est pour les particu-
**liers ?**

#### WPA2 Nécéssite un serveur et PSK n’as qu’une seule clé

#### Synthétisez ce que vous avez appris dans votre RP.

#### Réponses aux questions lors de la mise en commun.

### 7.5 Exercice 3b

#### 7.5.1 Configuration du AP

```
hostname ap
dot11 ssid 146-G8
authentication open
authentication key-management wpa version 2
guest-mode
wpa-psk emf
username Cisco password emf
bridge irb
interface Dot11Radio0
no ip address
no ip route-cache
encryption mode ciphers aes-ccm
ssid 146-G8
antenna gain 0
channel least-congested 2412 2437 2462
station-role root
bridge-group 1
bridge-group 1 subscriber-loop-control
bridge-group 1 block-unknown-source
no bridge-group 1 source-learning
no bridge-group 1 unicast-flooding
bridge-group 1 spanning-disabled
interface Dot11Radio1
no ip address
no ip route-cache
encryption mode ciphers aes-ccm
ssid 146-G8
antenna gain 0
no dfs band block
channel dfs
station-role root
bridge-group 1
bridge-group 1 subscriber-loop-control
bridge-group 1 block-unknown-source
no bridge-group 1 source-learning
no bridge-group 1 unicast-flooding
bridge-group 1 spanning-disabled
```

```
interface GigabitEthernet0
no ip address
no ip route-cache
duplex auto
speed auto
no keepalive
bridge-group 1
no bridge-group 1 source-learning
bridge-group 1 spanning-disabled
interface BVI1
ip address 10.24.90.28 255.255.255.128
no ip route-cache
ip http server
no ip http secure-server
ip http help-path
bridge 1 route ip
```
### 7.6 Exercice NAT-PAT

#### 7.6.1 Schéma infrastructure

```
R2 ISP
```
```
172.16.0.12/24C2
```
```
192.168.1.11/24C1 Server0
172.16.0.100/24
```
```
.1 .2 .1
```
```
Réseau publique
```
```
.1
```
```
188.125.80.0/28
64kb/s 8.8.8.0/24
```
```
.8
```
```
@
.2
R1
```
```
Server1
```
```
Réseau privé
```
```
.1 .2
Internet
```
#### 7.6.2 Mise en place infrastructure

#### 7.6.3 Configuration des routeurs

##### a) R1

```
hostname R1
enable password emf
no ip domain-lookup
interface GigabitEthernet0/0
```

```
ip address 172.16.0.2 255.255.255.0
interface GigabitEthernet0/1
ip address 192.168.1.1 255.255.255.0
router rip
version 2
network 172.16.0.0
network 192.168.1.0
line vty 0 4
password emf
login
transport input telnet
End
```
##### b) R2

```
hostname R2
enable password emf
ip domain lookup
ip name-server 195.186.4.162
ip dns server
interface GigabitEthernet0/0
ip address 172.16.0.1 255.255.255.0
ip nat inside
interface Serial0/0/0
ip address 188.125.80.2 255.255.255.240
ip nat outside
router rip
version 2
network 172.16.0.0
default-information originate
redistribute static
ip nat inside source list 1 interface Serial0/0/0 overload
ip nat inside source static tcp 172.16.0.100 80 0 80
ip nat inside source static tcp 172.16.0.100 443 188.125.80.14 443
ip route 0.0.0.0 0.0.0.0 188.125.80.1
access-list 1 permit 192.168.1.0 0.0.0.255
access-list 1 permit 172.16.0.0 0.0.0.255
access-list 1 deny host 172.16.0.100
line vty 0 4
password emf
login
transport input telnet
End
```
##### c) ISP

```
hostname ISP
enable password emf
no ip domain-lookup
interface GigabitEthernet0/1
ip address 8.8.8.2 255.255.255.0
interface Serial0/0/0
ip address 188.125.80.1 255.255.255.240
clock rate 64000
ip route 0.0.0.0 0.0.0.0 8.8.8.1
line vty 0 4
password emf
login
transport input telnet
End
```
##### d) Internet

```
no service timestamps log datetime msec
no service timestamps debug datetime msec
no service password-encryption
```

```
hostname Internet
ip cef
no ipv6 cef
license udi pid CISCO1941/K9 sn FTX15243PUB-
spanning-tree mode pvst
interface GigabitEthernet0/0
ip address 8.8.8.1 255.255.255.0
duplex auto
speed auto
interface GigabitEthernet0/1
no ip address
duplex auto
speed auto
shutdown
interface Vlan1
no ip address
shutdown
router rip
ip classless
ip route 188.125.80.0 255.255.255.240 8.8.8.2
ip flow-export version 9
line con 0
line aux 0
line vty 0 4
password emf
login
end
```
### 7.7 Exercice NAT-PAT Advanced.................................................................................

#### 7.7.1 Schéma infrastructure

```
R2 ISP
```
```
C1 192.168.0.12/24C2
192.168.1.11/24
```
```
172.16.0.100/24Server0
```
```
.1 .2 .1
```
```
Réseau public
```
```
.1
```
```
188.125.80.0/3064kb/s
8.8.8.0/24
.8
```
```
@
.2
R1
Server1
```
```
Réseau privé
```
```
.1 .2
```
```
.1
```
```
Plage adresses publiques achetées :
213.3.75.16/28
```
```
Internet
```
```
Fa 0/1
Eth0/1/0 Fa0/0 Gig0/0/0
Se0/1/0 Se0/1/0 Gig0/0/0
```
```
Gig0/0/0
```
#### 7.7.2 Mise en place infrastructure


#### 7.7.3 Configuration des routeurs

##### a) R1

```
hostname R1
no ip cef
no ipv6 cef
no ip domain-lookup
spanning-tree mode pvst
interface FastEthernet0/0
ip address 192.168.0.2 255.255.255.0
duplex auto
speed auto
interface FastEthernet0/1
ip address 172.16.0.1 255.255.255.0
duplex auto
speed auto
interface Ethernet0/1/0
ip address 192.168.1.1 255.255.255.0
duplex auto
speed auto
router rip
version 2
network 172.16.0.0
network 192.168.0.0
network 192.168.1.0
ip classless
ip route 0.0.0.0 0.0.0.0 192.168.0.1
ip flow-export version 9
line con 0
line aux 0
line vty 0 4
password emf
login
end
```
##### b) R2

```
hostname R2
no ip cef
no ipv6 cef
ip dns server
ip name-server 195.186.4.162
spanning-tree mode pvst
interface GigabitEthernet0/0/0
ip address 192.168.0.1 255.255.255.0
ip nat inside
duplex auto
```

```
speed auto
interface GigabitEthernet0/0/1
no ip address
duplex auto
speed auto
shutdown
interface Serial0/1/0
ip address 188.125.80.2 255.255.255.252
ip nat outside
router rip
redistribute static
network 192.168.0.0
ip nat inside source list 1 interface Serial0/1/0 overload
ip nat inside source static tcp 172.16.0.100 80 213.3.75.16 80
ip classless
ip route 0.0.0.0 0.0.0.0 188.125.80.1
ip flow-export version 9
access-list 1 permit 192.168.1.0 0.0.0.255
access-list 1 deny 192.168.0.0 0.0.0.255
access-list 1 deny 172.16.0.0 0.0.0.255
line con 0
line aux 0
line vty 0 4
login
end
```
##### c) ISP

```
hostname ISP
no ip cef
no ipv6 cef
spanning-tree mode pvst
interface GigabitEthernet0/0/0
ip address 8.8.8.2 255.255.255.0
duplex auto
speed auto
interface Serial0/1/0
ip address 188.125.80.1 255.255.255.252
clock rate 64000
router rip
ip classless
ip route 0.0.0.0 0.0.0.0 8.8.8.1
ip route 213.3.75.16 255.255.255.240 188.125.80.2
ip flow-export version 9
line con 0
line aux 0
line vty 0 4
login
end
```
##### d) Internet

```
hostname Internet
ip cef
no ipv6 cef
spanning-tree mode pvst
interface GigabitEthernet0/0/0
ip address 8.8.8.1 255.255.255.0
duplex auto
speed auto
interface GigabitEthernet0/0/1
no ip address
duplex auto
speed auto
shutdown
interface Vlan1
no ip address
```

```
shutdown
ip classless
ip route 188.125.80.0 255.255.255.252 8.8.8.2
ip flow-export version 9
line con 0
line aux 0
line vty 0 3
login
line vty 4
password emf
login
end
```
7.7.4 Le résultat de la commande **« debug** ip **packet »
sur ISP lors d’un Ping depuis C1 vers Server1**

```
IP: tableid=0, s=188.125.80.2 (Serial0/1/0), d=8.8.8.8
(GigabitEthernet0/0/0), routed via RIB
IP: s=188.125.80.2 (Serial0/1/0), d=8.8.8.8 (GigabitEthernet0/0/0),
g=8.8.8.8, len 128, forward
IP: tableid=0, s=8.8.8.8 (GigabitEthernet0/0/0), d=188.125.80.2
(Serial0/1/0), routed via RIB
IP: s=8.8.8.8 (GigabitEthernet0/0/0), d=188.125.80.2 (Serial0/1/0),
g=188.125.80.2, len 128, forward
IP: tableid=0, s=188.125.80.2 (Serial0/1/0), d=8.8.8.8
(GigabitEthernet0/0/0), routed via RIB
IP: s=188.125.80.2 (Serial0/1/0), d=8.8.8.8 (GigabitEthernet0/0/0),
g=8.8.8.8, len 128, forward
IP: tableid=0, s=8.8.8.8 (GigabitEthernet0/0/0), d=188.125.80.2
(Serial0/1/0), routed via RIB
IP: s=8.8.8.8 (GigabitEthernet0/0/0), d=188.125.80.2 (Serial0/1/0),
g=188.125.80.2, len 128, forward
IP: tableid=0, s=188.125.80.2 (Serial0/1/0), d=8.8.8.8
(GigabitEthernet0/0/0), routed via RIB
IP: s=188.125.80.2 (Serial0/1/0), d=8.8.8.8 (GigabitEthernet0/0/0),
g=8.8.8.8, len 128, forward
IP: tableid=0, s=8.8.8.8 (GigabitEthernet0/0/0), d=188.125.80.2
(Serial0/1/0), routed via RIB
IP: s=8.8.8.8 (GigabitEthernet0/0/0), d=188.125.80.2 (Serial0/1/0),
g=188.125.80.2, len 128, forward
IP: tableid=0, s=188.125.80.2 (Serial0/1/0), d=8.8.8.8
(GigabitEthernet0/0/0), routed via RIB
IP: s=188.125.80.2 (Serial0/1/0), d=8.8.8.8 (GigabitEthernet0/0/0),
g=8.8.8.8, len 128, forward
IP: tableid=0, s=8.8.8.8 (GigabitEthernet0/0/0), d=188.125.80.2
(Serial0/1/0), routed via RIB
IP: s=8.8.8.8 (GigabitEthernet0/0/0), d=188.125.80.2 (Serial0/1/0),
g=188.125.80.2, len 128, forward
```
7.7.5 La table de translation NAT du routeur R2 après
un Ping depuis C1, C2 et Server0 vers Server1

```
show ip nat translations
```

7.7.6 **La réponse de Server0 lorsqu’on accède à sa**
page par défaut depuis Server1

#### 7.7.7 La config IP de Server1

```
Sh ip interface brif
```
### 7.8 Exercice 4c

#### 7.8.1 Schéma réseau


#### 7.8.2 Config routeur R1

```
hostname R1
enable password emf
memory-size iomem 15
ip subnet-zero
no ip finger
ip name-server 8.8.8.8
ip name-server 8.8.4.4
ip audit notify log
ip audit po max-events 100
interface Ethernet0/0
ip address 192.168.1.1 255.255.255.0
interface Ethernet0/1
ip address 172.16.0.2 255.255.255.0
router rip
version 2
network 172.16.0.0
network 192.168.1.0
ip classless
ip http server
line con 0
transport input none
line aux 0
line vty 0 4
password emf
login
transport input pad v120 telnet rlogin udptn
end
```
#### 7.8.3 Config routeur R2

```
hostname R2
boot-start-marker
boot-end-marker
enable password emf
memory-size iomem 10
no aaa new-model
ip subnet-zero
ip cef
ip name-server 8.8.8.8
ip name-server 8.8.4.4
interface Ethernet0/0
ip address 172.16.0.1 255.255.255.0
ip nat inside
half-duplex
interface Ethernet0/1
ip address 10.24.90.23 255.255.255.0
```

```
ip nat outside
half-duplex
router rip
version 2
redistribute static
network 172.16.0.0
default-information originate
ip nat inside source list 1 interface Ethernet0/1 overload
ip http server
ip classless
ip route 0.0.0.0 0.0.0.0 10.24.90.1
access-list 1 permit 172.16.0.0 0.0.0.255
access-list 1 permit 192.168.1.0 0.0.0.255
line con 0
line aux 0
line vty 0 4
password emf
login
end
```
## 8 Commande utile

**Show ip route** (^) Permet de voir la table de routage.
**Show ip interface brief** (^) Permet de voir les interfaces qui sont UP
ainsi que l’adresse ip qui leur est assigné.

## 9 Conclusion

Durant ce de module nous avons appris à mettre en place une infrastructure qui utilise les fonc-
tionnalités du NAT/PAT. Nous avons aussi vu le fonctionnement des divers médias ainsi que
les appareilles qu’ils les utilisent. Ce module m’a beaucoup plus car il m’a appris beaucoup de
nouveauté sur le fonctionnement d’internet.


