# R21 – Elaborer un réseau

# local

## Rapport personnel

```
Version 1 du 27 août 2021
```
## Danilo Anzile

Module du 01 .0 9 .2020 au 29.10. 2020


## Table des matières I


7.3 Schéma res. Commuté (VLAN) .......................................... Erreur! Signet non défini.

- 1 Introduction Table des matières
- 2 Notions de base
   - 2.1 unicast/multicast/broadcast
   - 2.2 Fonctions du switch
   - 2.3 Table @Mac/pontage
   - 2.4 Composition BD
   - 2.5 Duplex
   - 2.6 Speed
   - 2.7 Enable Password vs Enable secret
   - 2.8 Bridge vs Switch vs Hub
   - 2.9 Cut-through vs Store&Forward
   - 2.10 Domaine broadcast vs collision
   - 2.11 Stackable
   - 2.12 Mode Access vs Trunk
- 3 Commutation
   - 3.1 Fonctions du switch
   - 3.2 Table d'adresses MAC
   - 3.3 Exercice découverte /commutation / filtrage
   - 3.4 Boucles et spanning-tree
   - 3.6 État des ports (protocole STP) 3.5 Priorité et coût Erreur! Signet non défini.
   - 3.7 Sécurité des ports non utilisés
   - 3.8 Protocole DTP
- 4 VLANs
   - 4.1 VLAN
   - 4.2 Dynamique, access, trunk
   - 4.3 Association port(s) - VLAN
   - 4.4 Encapsulation 802.1Q et ISL
   - 4. 5 VTP (serveur, client, transparent)
- 5 Routage entre VLANs
   - 5.1 Sous-interfaces
   - 5.2 Lien avec switch
- 6 Tests des connectivités
- 7 Analyse - Conception
   - 7.1 Identification de la racine (exemple de calcul)........................................................
   - 7.2 État des ports (Comment identifier) et arbre STP (Comment représenter) Table des matières II
- 8 Configuration de base 7.4 Schéma res. Routé (routage inter-VLAN) Erreur! Signet non défini.
   - 8.1 Nommage, mdp, telnet, VTP
- 9 Traitement des boucles
   - 9.1 Coûts STP................................................................................................................
   - 9.2 Forcer la racine / priorité
- 10 VLANs et trunks
   - 10.1 VLANs
   - 10.2 Liaison inter-switches
   - 10.3 Liaison switch- nœuds finaux
   - 10.4 Autres ports
- 11 Routage entre VLANs 10.5 Gestion DTP Erreur! Signet non défini.
   - 11.1 Sous-interfaces
   - 11.2 Liaison switch-routeur............................................................................................
- 12 Administration par Telnet ou SSH
   - 12.1 Interfaces mngmt
   - 12.2 Port mirroring SPAN
- 13 Conclusion
- 14 Source


## 1 Introduction

### 1.1 Matière du module

1. Découvrir le fonctionnement de base d’un commutateur (table de pontage, VLAN’s etc.).
2. Mettre en place un réseau commuté (switché) à un, deux puis trois commutateurs en
    analysant et comprenant la méthode de choix de chemins entre les différents commuta-
    teurs
3. Mettre en place un réseau commuté divisé en plusieurs VLAN’s et assurer l’intercon-
    nexion.
4. Positionner les différents systèmes d’interconnexion sur le modèle OSI.
5. Découvrir un mécanisme de filtrage à appliquer pour le trafic entre les différents VLANs.

### 1.2 Modèle OSI

## 2 Notions de base

### 2.1 unicast/multicast/broadcast

2.1.1 Unicast

C’est une connexion qui part d’un hôte vers un seul autre hôte.
Comme on peut voir sur l’image, le point rouge vers le point vert.


2.1.2 Multicast

Le multicast ou multidiffusion permet à un seul émetteur source vers plusieurs ré-
cepteur ou un groupe de récepteur. Sur l’image on peut voir que le point
rouge envois à un groupe de récepteur.

2.1.3 Broadcast

Le broadcast envoie à partir d’un émetteur vers tous les récepteurs dispo-
nibles. Sur l’image cela correspond en rouge l’émetteur et envers les ré-
cepteurs.

### 2.2 Fonctions du switch

2.2.1 Découverte

Le commutateur apprend les adresses MAC du réseau en vérifiant l'adresse MAC source de
chaque trame qu'il reçoit.

2.2.2 Transmission / Filtrage

Le commutateur détermine s'il faut transmettre ou filtrer (bloquer) la trame en la comparant
dans la table d'adresses MAC ou la table de pontage de l'adresse MAC cible.

2.2.3 Traitement

Le commutateur utilise le protocole STP (Spanning Tree Protocol) pour coopérer avec d'autres
commutateurs afin de créer un environnement qui évite les boucles.

### 2.3 Table @Mac/pontage

La table de pontage est l’endroit où les adresses MAC d’un périphérique et de son interface
correspondante sont stockées en sachant que chaque adresse MAC correspond à une inter-
face.

### 2.4 Composition BD

```
https://reussirsonccna.fr/wp-content/uploads/2012/03/cam-6.png
```

### 2.5 Duplex

Le duplex permet de définir le mode de transmission d’une interface. Il existe 2 modes de trans-
mission.

- Full-duplex
    → Les périphériques peuvent recevoir et envoyé des données en même temps.
- Half-duplex
    → Les périphériques peuvent uniquement envoyer OU recevoir des données.

### 2.6 Speed

Il faut régler le débit de l’interface, c’est à dire la vitesse de la transmission des trames, par rap-
port à ce que l’équipement arrive à supporter.

Par exemple :

- 1Gbps
- 100Mbps
- 10Mbps

### 2.7 Enable Password vs Enable secret

La différence c’est que « Enable secret » sa encode le mot de passe tandis que « Enable pass-
word » ça n’encode pas le mot de passe.

### 2.8 Bridge vs Switch vs Hub

- Bridge → Il est capable de filtrer les trames en ne laissant passer que celles dont
    l'adresse correspond à une machine située à l'opposé du pont.
- Hub → Le hub agrandi le domaine de collision, envoie tous les paquets sur toutes les
    interfaces ce qui facilite
- Switch → Le switch est une version plus intelligente du Hub qui est maintenant de plus
    en plus utilisé car il est beaucoup plus sécurisé vu qu’il envoie les trames directement a
    la bonne interface sans l’envoyé sur tout le réseau.

### 2.9 Cut-through vs Store&Forward

2.9.1 Cut-through

Le switch ne va pas attendre de recevoir toutes les trames. Il ouvre directement le premier pa-
quet et cherche l’adresse de destination pour l’envoyé directement. (UDP)

2.9.2 Store & Forward

Tandis que dans ce mode le switch va attendre d’avoir reçu toutes les trames puis vérifie s’il n’y
a pas d’erreur et les envoie au destinataire.

### 2.10 Domaine broadcast vs collision

Comme nous pouvons le voir dans l’image si dessous, un hub étend un domaine de collision
contrairement à un switch. Il peut y avoir plusieurs domaines de broadcast grâce au routeur.


### 2.11 Stackable

Les commutateurs empilables sont physiquement empilables et considérés logiquement
comme des commutateurs, une seule configuration est donc requise.

### 2.12 Mode Access vs Trunk

Un Port en mode Access a accès à un VLAN ce qui veut dire qu'il ne recevra que les paquets
qui lui sont destinés. Un port en mode Trunk sert à relier physiquement deux commutateurs.

## 3 Commutation

### 3.1 Fonctions du switch

1. Découverte
    a. Le commutateur apprend les adresses MAC du réseau en vérifiant l'adresse
       MAC source de chaque trame qu'il reçoit.
2. Transmission / Filtre
    a. Le commutateur détermine s'il faut transmettre ou filtrer (bloquer) la trame en la
       comparant dans la table d'adresses MAC ou la table de pontage de l'adresse
       MAC cible.
3. Traitement


```
a. Le commutateur utilise le protocole STP (Spanning Tree Protocol) pour coopérer
avec d'autres commutateurs afin de créer un environnement qui évite les
boucles.
```
### 3.2 Table d'adresses MAC

Pour afficher la table d’adresse, il suffit d’entrer en mode « Enable » et ensuite taper la com-
mande « sh mac addresse-table »

### 3.3 Exercice découverte /commutation / filtrage

Durant cet exercice, nous avons dû mettre en œuvre un réseau composé de 2 switches et 2 pc.
Puis nous avons envoyé un ping d’une machine à l’autre en regardant comment la table de
pontage se remplissait des deux adresse mac ainsi des interfaces au quelle ils sont reliés.

### 3.4 Boucles et spanning-tree

Le protocole Spanning Tree / STP est un protocole utilisé pour déterminer une topologie de ré-
seau sans boucle.


### 3.5 État des ports (protocole STP)

Pour voir l’état des ports nous pouvons utiliser la commande :

```
Sh spanning-tree
```
Pour voir quel port son en mode trunk, on peut utiliser la commande :

```
show interface trunk
```
### 3.6 Sécurité des ports non utilisés

Pour sécurise notre infrastructure, nous devons mettre dans un vlan a part les ports non utili-
sés. Ce vlan peut-être par exemple le 99.

### 3.7 Protocole DTP

Ce protocole permet de gérer de manière dynamique l’activation ou la désactivation des ports
en mode trunk ou access. C’est un protocole qui est propriétaire a Cisco.

## 4 VLANs

### 4.1 VLAN 1

Le VLAN 1 est un réseau virtuel qui est créé par défaut et toutes les interfaces y font partie par
défaut.

### 4.2 Dynamique, access, trunk

Il existe 3 types qu’on peut donner à une liaison :

- Le dynamique qui n’est pas sécurisé donc il est fortement déconseillé.
- Le mode access qui est le mode qui est attribué a tout port qui est directement relier
    avec un ordinateur.
- Le dernier mode est le trunk qui est utilisé lorsque deux switches sont connectés directe-
    ment entre eux.


### 4.3 Association port(s) – VLAN

Pour associer une interface a un vlan ou un ranger d’interface a un vlan, il faut utiliser les com-
mandes suivantes.

Pour un ranger d’interface :

```
SW-2(config)#interface range Fa0/1 - 11
SW-2(config-if-range)#switchport mode access
SW-2(config-if-range)#switchport access vlan 18
SW-2(config-if-range)#exit
```
Pour une interface à la fois

```
SW-2(config)#interface Fa 0/
SW-2(config-if)#switchport mode access
SW-2(config-if)#switchport access vlan 18
SW-2(config-if)#exit
```
### 4.4 Encapsulation 802.1Q et ISL

ISL signifie Inter-Switch Link et c’est propriétaire à Cisco tandis que 802.1Q est une propriété
livre d’accès.

### 4. 5 VTP (serveur, client, transparent)

Le protocole VTP permet de répliquer une configuration sur plusieurs switches. En effet les
messages VTP diffuse des annonces de création, suppression ou encore modification de Vlan.


Un switch possède 3 modes VTP, le client, transparent ou encore le serveur qui est actif par dé-
faut.

- VTP Server → Switch qui crée les annonces VTP.
- VTP Client → Switch qui reçoit, synchronise et continue la propagation des annonces.
- VTP Transparent → Switch qui ne traite pas les annonces VTP.
Les commandes utiles pour le VTP sont :

```
Vtp mode transparent
```
```
Sh vtp status
```
## 5 Routage entre VLANs

Le routage entre vlans permet de faire communiquer des réseaux isolés sans les relier entière-
ment. Autrement dit tout ce qui est broadcast et multicast reste à l’intérieur du réseau d’origine.

### 5.1 Sous-interfaces

Les sous-interfaces permette à l’intérieur de la même interface physique, la divisé en plusieurs
sous interface afin d’y connecter plusieurs vlan.

Les commandes utiles pour ce faire sont :

```
R_1(config)#interface fa0/0.
R_1(config-subif)#encapsulation dot1Q 17
R_1(config-subif)#ip address 192.168.2.1 255.255.255.
R_1(config-subif)#no shutdown
R_1(config-subif)#exit
```
### 5.2 Lien avec switch

Le lien entre le switch est le routeur doit impérativement être en mode truck.

## 6 Tests des connectivités

Pour contrôler que l’installation effectué fonctionne correctement après notre dur travail de con-
figuration d’interface, sous-interface et vlan, nous pouvons passer au test.


- Le premier test que l’on peut effectuer est de connecter deux pcs sous le même vlan
    ainsi que sur le même switch
- Le deuxième est de tester les pings depuis une machine qui se trouve sur le même vlan
    mais depuis un switch différent.
- Le troisième peut être de tester si un ping passe depuis un pc qui se trouve sur un
    switch différent ainsi que sur un vlan différent. Pour contrôler que notre configuration de
    sous-interface de routeur a été effectué correctement.

## 7 Analyse - Conception

### 7.1 Identification de la racine (exemple de calcul)........................................................

- A B C D E Total
A - 4 3 13 7 27
B 4 - 3 9 3 19
C 3 3 - 12 6 24
D 13 9 12 - 7 41
E 7 3 6 7 - 23
Total 27 19 24 41 23 -

### 7.2 État des ports (Comment identifier) et arbre STP

### (Comment représenter)

7.2.1 Etat des ports

Après avoir identifier le switch root, on indique que sont les ports racines soit les ports qui poin-
tent les plus rapidement le switch root.


```
Diagramme pris chez Paulo
```
Après avoir indiqué les ports qui donnent l’accès le plus rapidement au switch root. Pour trouver
les ports désignés, on doit se mettre à la place du paquet qui se situe au milieu du lien pour en-
suite trouve le chemin qui est le plus court pour accéder au switch root. Il faut savoir aussi que
toutes les interfaces du switch root sont des ports désignés,

En suite pour connaitre le port bloqué c’est simple c’est tout les autres qui ne sont pas utilisé.


7.2.2 Arbre STP

## 8 Configuration de base

### 8.1 Nommage, mdp, telnet, VTP

```
En
Conf t
Hostanme <Name>
Enable secret <mdp>
Line vty 0 4
Password <mdp>
Exit
Vtp mode transparent
Exit
Wr
```
## 9 Traitement des boucles

### 9.1 Coûts STP................................................................................................................

Pour voir le coût de chaque port on utilise la commande :
**Sh spanning-tree**

En suite sous chaque port on peut voir le « Cost » ce qui correspond au coût.


### 9.2 Forcer la racine / priorité

Pour forcer la racine on utilise la commande :
**spanning-tree vlan <n> priority <nPriorite>**

## 10 VLANs et trunks

### 10.1 VLANs

Créations :

```
vlan <no>
name <nom>
```
Mettre une interface en access :

```
Int fa 0/
switchport mode access
switchport access vlan <no>
no shutdown
exit
```
Mettre une interface en mode trunk

```
Int fa 0/
switchport mode trunk
no shutdown
exit
```
Supprimer un vlan

```
No vlan <no>
```
Enlever une interface d’un vlan

```
No switchport access vlan <no>
```
Enlever le mode

```
No switchport mode <mode>
```
Sh vlan

```
Sh vlan
```
### 10.2 Liaison inter-switches

Lorsque on connecte deux switches entre eux, la liaison doit-être faite avec des câbles croisé
vu que se sont deux appareils de même type. Il faut aussi que le mode soit trunk pour que les
diffèrent vlan puisse communique sur divers switches.

### 10.3 Liaison switch- nœuds finaux


Si on veut relier un routeur ou un pc au routeur, là on peut utiliser un câble droit, car ce ne sont
pas des appareils de mêmes types. Pour ce faire un pc doit être configurer sur le mode access
et un routeur sur le mode trunk pour que le routage soit fait correctement.

### 10.4 Autres ports

Les ports qui ne sont pas utilisé, on les met dans un vlan 99 a part nommé « Parking » ou
« Poubelle » peut importer. C’est juste pour sécuriser les vlans.

## 11 Routage entre VLANs

### 11.1 Sous-interfaces

Pour configurer des sous interfaces on utilise les commandes suivantes :

```
interface fastethernet0/0.<no_vlan>
encapsulation dot1Q <no_vlan>
ip addr <ip_addr> <mask>
no shutdown
exit
```
### 11.2 Liaison switch-routeur............................................................................................

Comme dit précédemment, le lien entre un switch est un routeur se fait avec un câble droit.
Pour que le routage soit envisageable, l’interface du switch doit impérativement être en trunk et
il ne faut aussi pas oublier de faire un no shutdown sur l’interface principale du routeur.

## 12 Administration par Telnet ou SSH

### 12.1 Interfaces mngmt

C’est une interface qui est dédié au management et à la configuration.

### 12.2 Port mirroring SPAN

La mise en miroir de port (également appelée mise en miroir de port d'écoute ou de port et sur-
veillance de port en anglais) est une fonction supplémentaire de certains commutateurs réseau.
À l'aide de cette fonction de surveillance, vous pouvez copier les paquets de données passés
via le commutateur réseau configuré à cet effet vers le port de destination sélectionné.

## 13 Conclusion

Ce module m’a beaucoup plus intéressé que le module précédent R10. Principalement car il y
avait plus de matière ainsi que plus de pratique ce qui aide beaucoup pour la compréhension.

## 14 Source

Photo page de garde: https://images.app.goo.gl/VUtqUihWneJCQxnm


