# 214 – Instruire les utilisateurs

# sur le comportement avec des

# moyens informatiques

## Rapport personnel

```
Version 1 du 27 août 2021
```
## Danilo Anzile

Module du 23 .0 3 .202 1 au 22. 06. 2021


## Rapport personnel

Table des matières I


Rapport personnel

- 1 Introduction Table des matières
   - 1.1 Objectifs du module
- 2 Les domaines de la sécurité
   - 2.1 Cyberattaque
      - 2.1.1 Virus
   - 2.2 La navigation Web
      - 2.2.1 Installation de logiciels
   - 2.3 Les mots de passe
   - 2.4 Les catastrophes naturelles
   - 2.5 Le matériel
      - 2.5.1 Wifi public
      - 2.5.2 Périphérique
   - 2.6 La gestion des emails
   - 2.7 L’erreur humaine
- 3 Comment apprendre?
- 4 Les étapes de la prestation
   - 4.1 Mise au courant
   - 4.2 Démonstration
   - 4.3 Mise en situation
   - 4.4 Evaluation du participant
   - 4.5 Evaluation de la prestation par les participants
- 5 La documentation
   - 5.1 Structure
   - 5.2 Représentations visuelles
- 6 Présentation personnelle
   - 6.1 Le but
   - 6.2 Les informations indispensables
   - 6.3 Les plus
- 7 Le projet (Kali)
   - 7.1 Présentation
   - 7.2 Mise au courant
   - 7.3 Démonstration
   - 7.4 Mise en situation (Kali Authentificator)
      - 7.4.1 Kali Authentificator
   - 7.5 Evaluation du participant
   - 7.6 Evaluation de la prestation par les participants
- 8 Les outils Table des matières II
   - 8.1 Prezi
      - 8.1.1 Point fort
      - 8.1.2 Point faible
      - 8.1.3 Conclusion
   - 8.2 Mind42
      - 8.2.1 Point fort
      - 8.2.2 Point faible
      - 8.2.3 Conclusion
   - 8.3 Coggle
      - 8.3.1 Point fort
      - 8.3.2 Point faible
      - 8.3.3 Conclusion
   - 8.4 Ahaslides
      - 8.4.1 Point fort
      - 8.4.2 Point faible
      - 8.4.3 Conclusion
   - 8.5 OnlineQuizCreator
      - 8.5.1 Point fort
      - 8.5.2 Point faible
      - 8.5.3 Conclusion
   - 8.6 Sozi
      - 8.6.1 Point fort
      - 8.6.2 Point faible
      - 8.6.3 Conclusion
- 9 Rapport d’observation
   - 9.1 Modèle de rapport d’observation
   - 9.2 Feuille d’évaluation
   - 9.3 Les groupes
      - 9.3.1 Kali
         - a) Autoévaluation
         - b) Point fort
         - c) Point faible
      - 9.3.2 MyPass
         - a) Point fort
         - b) Point faible
      - 9.3.3 Les 7 mers.....................................................................................................
         - a) Point fort
         - b) Point faible
      - 9.3.4 OhMailGod
         - a) Point fort
         - b) Point faible
      - 9.3.5 VirusEscape
         - a) Point fort
         - b) Point faible
      - 9.3.6 Baraque à données
         - a) Point fort
         - b) Point faible
      - 9.3.7 SocialCell


```
Rapport personnel
```
Table des matières III

```
a) Point fort ................................................................................................... 19
b) Point faible ................................................................................................ 19
```
10 Conclusion ....................................................................................................................... 19

11 Source .............................................................................................................................. 19


```
Rapport personnel
```
## 1 Introduction

### 1.1 Objectifs du module

- La formation
    o Préparer des glossaires à l’intention des utilisateurs.

```
o Créer des présentations et les animer en s’assurant de la cohérence de la
structure et de son contenu.
```
```
o Préparer des situations de démonstration et les animer.
o Mettre en place une stratégie de sensibilisation des utilisateurs au moyen
des technologies présentées en tenant compte du niveau de la popula-
tion concernée
```
```
o Préparer des scénarios d’expérimentation par simulation pour les utilisa-
teurs afin qu’ils puissent se rendre compte des situations délicates.
```
- La rédaction
    o Rédiger de la documentation en intégrant les références nécessaires (in-
       dex, table des matières, glossaire, FAQ, ...)
    o Rédiger des procédures de prise en main pas-par-pas.

```
o Réaliser de la documentation pas-par-pas en utilisation la technologie vi-
déo.
```
- La vérification des mesures
    o Créer des formulaires d’évaluation de prestation.

```
o Utiliser des technologies tierces (électroniques, internet, ...) pour effectuer
une évaluation de prestation.
```
## 2 Les domaines de la sécurité


```
Rapport personnel
```
### 2.1 Cyberattaque

#### 2.1.1 Virus

Quand on parle de sécurité, on parle très souvent de cyberattaque. Une des méthodes utilisées
ce sont les virus comme des ransomware qui nous vole nos données et que pour les récupérer
nos données, les hackers nous demande une rançon.

### 2.2 La navigation Web

#### 2.2.1 Installation de logiciels

Installer des logiciels sur internet peut aussi être un risque si l’endroit où nous le téléchargeons
n’est pas fiable. En effet, ils peuvent nous faire croire d’installer quelque chose alors qu’enfaite
c’est juste une diversion pour nous installer un virus par exemple.

### 2.3 Les mots de passe

De nos jours, souvent les personnes utilisent toujours le même mot de passe partout. Ceci est
une très grande vulnérabilité car il suffit qu’une personne malveillante trouve notre mot de
passe est celui-ci a accès à toute nos données personnelles. Pour cela il est très important de
varier les mots de passes pour chaque authentification et surtout utilisé des mots de passes ro-
buste.

### 2.4 Les catastrophes naturelles

Les catastrophes naturelles peuvent aussi être un risque pour les données. En effet, il suffit
d’un tremblement de terre pour que notre endroit de stockage soit détruit. Pour règle ce pro-
blème, c’est important d’avoir plusieurs copies des données a différent endroit géolocalisent
parlant.

### 2.5 Le matériel

#### 2.5.1 Wifi public

Lorsque nous accédons à des réseaux publics, il faut faire attention car n’importe qui peut voir
les données transfère.

#### 2.5.2 Périphérique

Il faut aussi faire attention au périphérique que nous trouvons. Par exemple, une clé USB peut
contenir un virus est nous infecté nos données. Pour cela ne jamais insérer une clé USB qu’on
ne connait pas la prévenance.

### 2.6 La gestion des emails

Ici nous pouvons parler de différent point. On peut commencer par le phishing, on peut recevoir
quelquefois des mails qui nous demande de nous authentifier. Il faut faire très attentions à la
prévoyance de ceci car s’ils ne sont pas officiels, nous offrons nos identifiant a des personnes
malveillantes. Ceci est de même pour des pièces joint que nous pouvons recevoir par email,
elles peuvent contenir des virus.

### 2.7 L’erreur humaine


```
Rapport personnel
```
L’homme commet aussi souvent des erreurs et malheureusement nous ne pouvons pas y faire
grand-chose mise à part faire plus attentions.

## 3 Comment apprendre?

## 4 Les étapes de la prestation

### 4.1 Mise au courant

Permet d’expliquer le sujet, en prenant en compte des aspects théoriques.

### 4.2 Démonstration

Elle permet d’appuyer l’étape de la mise au courant. Nous montrons en pratique ce que nous
avons dit avant.

### 4.3 Mise en situation

Met les auditeurs dans le sujet en les faisant expérimenté eux même.

### 4.4 Evaluation du participant

Souvent on utilise un quiz pour cette évaluation. Elle évalue deux aspects :

1. Le participant, s’il a compris
2. La qualité de notre présentation.

### 4.5 Evaluation de la prestation par les participants

L'évaluation de la prestation par les participants permet aux participants de nous faire part de
leurs commentaires sur notre service. Cela nous permettra d'améliorer les domaines où la qua-
lité du service est mauvaise.


```
Rapport personnel
```
## 5 La documentation

### 5.1 Structure

- Page de titre
- Table des matières
- Entrée en matière
- Contenu
- Contact (Conclustion)
- (Index)
- (Glossaire)
- (Annexe(S))
- Notes de bas de pages

### 5.2 Représentations visuelles

On peut utiliser des représentations visuelles tel que :

- Des graphiques
- Des schémas
- Des images ou/et des vidéos
- Etc...

## 6 Présentation personnelle

### 6.1 Le but

Est de gagné la confiance des interlocuteurs.

### 6.2 Les informations indispensables

Dire qui on est, d’où on vient, notre parcours et l’endroit où nous pouvons être contacté.

### 6.3 Les plus

Des informations un peu plus personnelles comme :

- Nos hobbies


```
Rapport personnel
```
- Des images de nous surtout durant cette période sanitaire complique ou le masque
    cache notre visage.
- Notre date de naissance.
- Utilisé un peu d’humour pour imposer une bonne ambiance.

## 7 Le projet (Kali)

### 7.1 Présentation

Ce projet permettra de sensibiliser les personnes sur la sécurité de leur mot de passe.

### 7.2 Mise au courant

Nous avons créé un site internet pour l’étape de la mise au courant, C’est un bon choix, car
cela permet à nos auditeurs de retrouver toutes les informations nécessaires sur internet à tout
moment.
Lien : [http://venanciojordaop.emf-informatique.ch/kali/](http://venanciojordaop.emf-informatique.ch/kali/)
Notre site contient 6 onglets :

- Accueil → Petite introduction simple et vidéo humoristique
- Mot de passe → Liens utiles et redirection vers les aspects théoriques
- Dangers → Dangers et précautions à connaître sur nos mots de passe
- Stratégie de complexité → Astuces pour créer des mots de passe complexes et com-
    plexité minimale à appliquer
- Gestionnaire de mot de passe → Liste de plusieurs gestionnaires de mots de passe
- Contact → Permet de nous contacter par différents moyens

### 7.3 Démonstration

Comme démonstration on a choisi de faire un exemple en directe, où nous allions « hacker » un
mot de passe d’un ordinateur pour réussir à s’y connecter à distance.
Pour ce faire, nous avons besoin de :

- Un serveur Linux Ubuntu
- Un ordinateur client avec Kali Linux comme OS
- Le document rockyou.txt (liste de mot de passé fréquemment utilisé)
- Une petite ligne de commande à exécuter.
L’unique commande à exécuter pour ce « piratage » c’est :
**$sudo hydra - l "myadmin" - P rockyou.txt \
192.168.172.130 ssh**
- Hydra :
    o C’est le logiciel qui est utilisé pour faire cette attaque.
- - l « myadmin » :
    o Le paramètre -l permet de données un nom d’utilisateur. Si nous le connaissant
       pas, on peut utiliser le paramètre -L « username.txt », qui nous permet de tester
       des noms d’utilisateurs.
- - P rockyou.txt :
    o Le paramètre -P permet d’utiliser une liste de mot de passe qu’on lui fourni a es-
       sayé. La liste rockyou.txt est une liste très connue qui comporte plus de 11000
       mots de passe fréquemment utiliser.
- 192.168.172.130 :
    o C’est l’adresse IP de la machine qu’on veut attaquer.
- Ssh :
    o On peut le remplacer par d’autre protocole. Tout dépend de ce dont on a besoin.


```
Rapport personnel
```
### 7.4 Mise en situation (Kali Authentificator)

Pour cette partie, nous avons choisi de développer notre propre application Java. Celle-ci va
s’appeler Kali Authentificator. L’objectif de cette application est de facilité la mémorisation de
mot de passe par l’utilisateur. En gros, elle est composée en trois parties :

- Un gestionnaire de mot de passe
- Un générateur de mot de passe robuste
- Un testeur de mot de passe

#### 7.4.1 Kali Authentificator


```
Rapport personnel
```
### 7.5 Evaluation du participant

### L'évaluation du participant est un quiz en ligne créé sur typeform.com.

### Lien vers Kali-Quiz : https://wa8tz47t1nj.typeform.com/to/rehx2jGX

### Les questions :

### À quoi sert un mot de passe?

```
− Car c'est imposé par les administrateurs
− Donner accès à des données uniquement aux personnes voulus ✔
− Le donner à d'autres personnes
− Nous embêter lorsque on essaie de se connecter
```
### Classez les mots de passe du plus sécurisé au moins sécurisé (1 = le

### plus sécurisé)

```
− Gm@nG1p0mCTdélicieu!
− GriboulleLeChat
− password
```
### Citez un danger d'avoir un mot de passe qui ne respecte pas la straté-

### gie minimale de complexité

### Réponses attendues :


```
Rapport personnel
```
```
− Usurpation d’identité
− Vol de donné
```
### Quel type d'attaques sur les mots de passe prends le plus de temps?

```
− Brut force ✔
− Rainbow Table
```
### Est-ce que ce mot de passe suit les stratégies minimales

### (helloword)

```
− Oui ✔
− Non
```
### Ecrivez un mot de passe qui suit les règles minimales de protection

### Exemple : C1-mo- 2 - Pass

### 7.6 Evaluation de la prestation par les participants

### L'évaluation de la prestation se fera à chaud, à la fin de notre prestation nous

### sortirons de la pièce et laisserons les participants noter sur un tableau les

### points forts et les points faibles de notre présentation.

### Photo du tableau :

## 8 Les outils

### 8.1 Prezi

#### 8.1.1 Point fort

- Facile à prendre en main
- Application très bien faite
- Permet de faire de jolie présentation
- Facile à synchronisé avec divers logiciels de conférence comme Zoom,Teams,Dis-
    cord,...

#### 8.1.2 Point faible

- La limitation de mot par diaporama.
- Limitation dans la personnalisation.
- Abonnement

#### 8.1.3 Conclusion

Je trouve que c’est un super logiciel « presque » mieux que PowerPoint. Je l’ai déjà utilisé à
des fins personnelles est sa a rendu un très bon résultat.

### 8.2 Mind

#### 8.2.1 Point fort

- Une bonne alternative si on cherche un mindmap. 9


```
Rapport personnel
```
#### 8.2.2 Point faible

- Le site est assez lent pour actualiser lorsque nous effectuons une action. (Exemple :
    zoom)
- Il faut se créer un compte pour pouvoir faire un mindmap.

#### 8.2.3 Conclusion

C’est un bon logiciel qui permet de faire des mindmap en ligne.

### 8.3 Coggle

#### 8.3.1 Point fort

- Simple d’utilisation
- Fonctionnalité d’édition a plusieurs.
- Très jolie
- Pas mal de liberté sur les choix.

#### 8.3.2 Point faible

- Trop fort

#### 8.3.3 Conclusion

C’est un bon outil en ligne qui permet de créer et de partager des représentations mentales.

### 8.4 Ahaslides

#### 8.4.1 Point fort

- Simple
- Jolie esthétiquement

#### 8.4.2 Point faible

- Limitation de 7 personnes en live

#### 8.4.3 Conclusion

Il permet de créer des présentations interactives avec les participants, ou ils peuvent répondre
à des questionnaires.

### 8.5 OnlineQuizCreator

#### 8.5.1 Point fort

- Plusieurs choix sur les types de questionnaires.

#### 8.5.2 Point faible

- Abonnement obligatoire après 7 jours, et coût trop élevé.

#### 8.5.3 Conclusion


```
Rapport personnel
```
C’est un site qui permet de faire des quiz dommage que la licence est valide que 7 jours et que
les prix soit aussi élevé.

### 8.6 Sozi

#### 8.6.1 Point fort

- Beau résultat

#### 8.6.2 Point faible

- Très complexe à installer et à utiliser.

#### 8.6.3 Conclusion

C’est un outil qui permet de créer et de jouer des présentations animées. Contrairement aux
autres outils classiques de présentation celui-ci nous permet de disposer le contenu de façon
libre.

## 9 Rapport d’observation

### 9.1 Modèle de rapport d’observation


```
Rapport personnel
```
### 9.2 Feuille d’évaluation


```
Rapport personnel
```
### 9.3 Les groupes

#### 9.3.1 Kali

```
Théo Gothuey / Danilo Anzile / Paulo Venancio
```

```
Rapport personnel
```
##### a) Autoévaluation

Celons-moi, notre présentation c’est assez bien passé dans les grandes lignes malgré la faite
que nous avons été trop rapide pour la mise en situation. Avec les retours reçus, on a pu cons-
tater que l’application et le site on beaucoup plus.


```
Rapport personnel
```
##### b) Point fort

- Application Java
- Site
- Professionnalisme
- Comment on était habillé

##### c) Point faible

- Démonstration trop technique
- Mauvaise gestion du temps

#### 9.3.2 MyPass

```
Joël Carman / Carlos Rouibba / Julien Dubois
```
##### a) Point fort

- Jolie site internet
- Toujours disponible durant la prestation
- Utilisation du WooClap au début


```
Rapport personnel
```
##### b) Point faible

- Lecture du contenu à l’écran
- Liens pas donnée à l’avance.

#### 9.3.3 Les 7 mers.....................................................................................................

```
Joël Neuhaus / Gaël Perroud / Hicham Aouissaoui
```
##### a) Point fort

- Ils s’avaient de quoi il parlait
- Bonne mise en situation
- Site qui centralise toutes les informations


```
Rapport personnel
```
##### b) Point faible

##### b) Point faible

- La vidéo aurait pu être amélioré
- Quelque hésitation

#### 9.3.4 OhMailGod

```
Jérémie Favre / Mathis Nicolet
```
##### a) Point fort

- Excellente prestation
- Démonstrations réalistes

b) Point faible

- Rien à signalé mise à part quelque hésitations.

#### 9.3.5 VirusEscape

```
Antoine Clément / Ismaël Castella / Kevin Morratel
```

```
Rapport personnel
```
##### a) Point fort

- Démonstration réaliste
- Connaissance du sujet traiter.

##### b) Point faible

- Coupure de la parole
- Répartition du temps de parole
- Kahoot trop long

#### 9.3.6 Baraque à données

```
Enzo D'Aversa / Malcolm Gfeller / Melvyn Vanden Broeck
```

```
Rapport personnel
```
##### a) Point fort

- Site internet
- Page qui permet de centraliser toutes les questions du public

##### b) Point faible

- Vidéo pas très réaliste
- Kahoot pas top pour une mise en situation

#### 9.3.7 SocialCell

```
Bersier Julie / Robin Dreosti / Luca Dias
```

```
Rapport personnel
```
a) Point fort

- Mindmap
- La feuilles contenant toutes les informations importantes

b) Point faible

- Mise en situation : consigne pas très claire, pas de correction et trop longue

## 10 Conclusion

J’ai beaucoup aimé ce module. Il m’a permis de m’améliorer sur divers points comme le fait
d’apprendre à faire une présentation avec un public. C’est un module très utile est instructif, il
nous permet aussi d’apprendre sur les erreurs des autres en regardant les présentations des
autres.

## 11 Source

Photo page de garde : https://images.app.goo.gl/VUtqUihWneJCQxnm7


