# 114 – Mettre en œuvre des sys-

# tèmes de codification, de com-

# pression et d’encryptage

## Rapport personnel

```
Version 4 du 18 juin 2020
```
## Danilo Anzile

Module du 30.01.2020 au 18.06.


## Rapport personnel

**_Table des matières I_**


**_Rapport personnel_**

- 1 Introduction Table des matières
- 2 Encodage
   - 2.1 Ma définition
   - 2.2 Exercice : l'encodage des élèves de l'EMF
   - 2.3 Exercice : la machine "Trudi"
      - 2.3.1 La solution
   - 2.4 Le code morse
      - 2.4.1 Historique (Quand)
      - 2.4.2 Pourquoi
      - 2.4.3 Comment
   - 2.5 Le code ASCII
      - 2.5.1 Exercice 1 Excel
      - 2.5.2 Exercice 2 Excel
   - 2.6 L’encodage des nombres
      - 2.6.1 Exercice
      - 2.6.2 Exercice
   - 2.7 Les codes en barres
      - 2.7.1 Histoire
      - 2.7.2 Le fonctionnement
      - 2.7.3 Différence entre UPC et EAN
      - 2.7.4 Création du Data Matrix
      - 2.7.5 Création du QR code
      - 2.7.6 Résumé
      - 2.7.7 Exercice
   - 2.8 Le QR code
      - 2.8.1 Histoire
      - 2.8.2 Exercice
         - a) Code
         - b) Résultat
   - 2.9 La codification des couleurs
      - 2.9.1 Explication
   - 2.10 Les codes postaux
- 3 Compression
   - 3.1 Généralités
      - 3.1.1 Explication
   - 3.2 Compression audio
   - 3.3 Compression vidéo
      - 3.3.1 Format vidéo, conteneurs et codecs
      - 3.3.2 Généralité
      - 3.3.3 Compression spatiale
      - 3.3.4 Compression temporelle
      - 3.3.5 Les principaux formats
      - 3.3.6 Types d’images
   - 3.4 Compression RLE Table des matières II
      - 3.4.1 Fonctionnement du RLE
   - 3.5 Compression de Huffman
      - 3.5.1 Exercice
- 4 Encryptage
   - 4.1 Définition générale
      - 4.1.1 Pourquoi?
      - 4.1.2 Quoi?
   - 4.2 Chiffrement de César
      - 4.2.1 Qu’est-ce que c’est?
      - 4.2.2 Exercice
   - 4.3 Manipulation de bits
      - 4.3.1 Base64
      - 4.3.2 Principe
      - 4.3.3 Exercice
      - 4.3.4 XOR
   - 4.4 AES
      - 4.4.1 Qu’est-ce que c’est?
      - 4.4.2 Quel est la signification de l’acronyme AES?
      - 4.4.3 Qui l’a inventé?
      - 4.4.4 Quelles classes d'informations peut-on encrypter avec cette technologie?
      - 4.4.5 Est-ce qu'on utilise une clé symétrique ou asymétrique?
      - 4.4.6 Quelles sont les longueurs possibles des clés?
      - 4.4.7 Trouvez des exemples où cette technologie est utilisée?
      - 4.4.8 Exercice Java
   - 4.5 Hachage
      - 4.5.1 C’est quoi?
      - 4.5.2 Quels sont les cas d'utilisation?
      - 4.5.3 Quels sont les algorithmes (ou les fonctions) utilisés?
      - 4.5.4 Exercice
      - 4.5.5 Salage
- 5 Conclusion
- 6 Source


```
Rapport personnel
```
## 1 Introduction

Durant ce module, nous allons aborder plusieurs thèmes comme l’encodage, la compression et
l’encryptage. Durant chaque thème, nous allons apprendre le fonctionnement ainsi que la mise
en pratique grâce à des exercices.

## 2 Encodage

### 2.1 Ma définition

La codification consiste à regrouper, consolider et structurer en un seul recueil qui est appeler
code. Elle permet de stocker de plus grande quantité de données. Il en existe plusieurs comme
le morse, le QR code ou le code en barre par exemple.

### 2.2 Exercice : l'encodage des élèves de l'EMF

Nous avons dû faire un encodage pour les différents élèves de l’EMF. Le constat que j’ai pu voir
c’est que chaque groupe a trouvé une manière différente.

Notre manière de faire était de tout simplement décaler chaque lettre de 1 dans l’alphabet.

### 2.3 Exercice : la machine "Trudi"

Nous avons dû faire un système pour codifier un message sur un pavé de touche comme sur
les vieux Nokia.

**2.3.1 La solution**


```
Rapport personnel
```
```
 Pour écrire des lettres, il suffit tout simplement d’appuyer sur la touche ou la lettre est écrite.
 Tandis que pour faire un espace, il suffit de cliquer sur la touche « * ».
 Pour écrire un numéro, il faut appuyer sur la touche « # », puis cliquer sur le chiffre de notre
choix.
 Pour faire une lettre en majuscule, il faut dépasser la dernière lettre puis les lettres deviennent
majuscule.
```
### 2.4 Le code morse

#### 2.4.1 Historique (Quand)

Le code morse a été créée en 1832 par Samuel Morse et Alfred Vail. Le premier message a été
envoyé en 1844 au télégramme de Baltimore – Washington. Il a eu l’officialisation pour le signal
« SOS » en 1906 puis en 1999 il a été abandonné pour la manie et remplacé par la communi-
cation par satellite.

Inventé en 1832 pour la télégraphie, ce codage de carac- tères
assigne à chaque lettre, chiffre et signe de ponctuation une
combinaison unique de signaux intermittents. Le code
morse est considéré comme le précurseur des communi-
cations numériques.

#### 2.4.2 Pourquoi

Il a été inventé pour les télégraphes. Il est utilisé par le
militaire et les aéronautiques et aussi pour permettre la
liaison avec la marine.

#### 2.4.3 Comment

Permettant de transmettre un texte à l’aide de séries d’impulsions courtes et longues,
qu’elles soient produites par des signes, une lumière, un son ou un geste.

### 2.5 Le code ASCII

C’est une table de correspondance qui permet de transformer une lettre en binaire, hexadéci-
mal, octal .... Par exemple pour écrire Bonjour en Hexadécimal : B=42 o=6F n=6E j=6A o=6F
u=75 r=72 Code : 42 6F 6E 6A 6F 75 72 Pour retrouver un caractère il faut juste comparer le
caractère souhaité avec l’unité souhaitée.


```
Rapport personnel
```
#### 2.5.1 Exercice 1 Excel

Nous avons dû faire un tableau ASCII mais avec l’aide de Excel.

Les principales formules utilisées sont :
o CAR
o Permet de transformer le code ASCII en caractère.
o DECHEX
o Il permet de transformer un nombre décimal en hexadécimal.
o CODE
o Il permet de transformer les caractères en code ASCII
o UNICODE
o Il a la même fonction que CODE mais il a plus de caractères

#### 2.5.2 Exercice 2 Excel


```
Rapport personnel
```
Nous avons dû faire un deuxième exercice qui ressemblait au premier.

Comme pour l’exercice précédent voici les formules utilisées :
o CAR
o Permet de transformer le code ASCII en caractère.
o DECHEX
o Il permet de transformer un nombre décimal en hexadécimal.
o CODE
o Il permet de transformer les caractères en code ASCII
o UNICODE
o Il a la même fonction que CODE mais il a plus de caractères

### 2.6 L’encodage des nombres

**2.6.1 Exercice 1**

Le but de cet exercice était de faire des conversions de nombres décimales vers différentes
bases.


```
Rapport personnel
```
**2.6.2 Exercice 2**

Le but de l’exercice était de faire un tableau Excel qui faisait automatiquement cette transforma-
tion d’unité. Pour ce faire, il fallait simplement mettre à la puissance 2 le nombre qui était en
dessus * la valeur que l’on voulait convertir.

```
Pour passer d’une valeur binaire a une valeur décimale.
```
```
Et vice versa.
```
Les principales fonctions utilisées sont le :
 SI
 SIERREUR
 MOD
 La concaténation
 La division

### 2.7 Les codes en barres

#### 2.7.1 Histoire

Le code barre à RFID a été créé en 1948 par Norman J. Woodland. Cette création a été inventé
à partir de deux technologies déjà existantes : Le code Morse et les pistes sonores des films.

#### 2.7.2 Le fonctionnement


```
Rapport personnel
```
#### 2.7.3 Différence entre UPC et EAN

#### 2.7.4 Création du Data Matrix

#### 2.7.5 Création du QR code


```
Rapport personnel
```
#### 2.7.6 Résumé

1880  1888 Recensement américain
1889 Création des carte perforé optimisation du
recensement par Hollerith.
1896 La création de « Tabulating machine Com-
pany » qui est devenu IBM en 1924
1948 Début du code barre (Morse et bande son)
1973 Code UPC transformé en EAN
1990 Création Data Matrix
1994 Premiers QR code au Japon

#### 2.7.7 Exercice

Nous avons dû faire sur Excel un exercice qui nous montrait comment faire un code en barre,
nous avions toutes les instructions pour le faire ainsi que la clé de contrôle.

### 2.8 Le QR code


```
Rapport personnel
```
#### 2.8.1 Histoire

#### 2.8.2 Exercice

Nous avons reçu un code de base en java, puis nous avons dû rappeler les méthodes dans la
main ainsi que modifier les liens. Voici le code ci-dessous.

##### a) Code

```
public static void main(String args[]) {
// génération d'un premier QRcode en noir et blanc
writeImage("test1.png",PICT_FORMAT,generateMatrix(DATA2,
PICT_SIZE_PX));
// génération d'un 2ème QRcode en couleur avec une URL
writeImage("test2.png",PICT_FORMAT,generateColoredImage(DATA2, PICT_SIZE_PX,
COLOR_DEFAULT));
}
}
```
##### b) Résultat

### 2.9 La codification des couleurs

Par groupe nous avons dû faire un schéma par rapport au couleur.


```
Rapport personnel
```
Puis nous avons fait une mise en commun et voici le schéma complet.

#### 2.9.1 Explication

Pour la codification des couleurs, il existe 3 types de codification.
 RVB
o Il est utilisé par exemple pour du HTML et du CSS. Pour ce faire, ont converti un nombre
décimal en hexadécimal
 Exemple : Noir = #000000 | Blanc = #FFFFFF
 TSV
o Teinte :
 C’est un code suivant l’angle qui lui correspond sur le cercle chromatique
o Saturation
 Elle peut varier de 0% à 100% suivant l’intensité de la couleur
o Valeur
 C’est la brillance de la couleur qui varie entre 0% et 100%.
 CMJN
o C’est un système soustractif


```
Rapport personnel
```
```
 3 Couleurs principal
 Cyan
 Jaune
 Magenta
 Tous les couleurs ensemble font du noir contrairement au système additif qui
donne du blanc.
 Système additif
o 3 Couleurs principal
 Bleu
 Vert
 Rouge
o Rassemblé font du blanc
 Cercle chromatique
o C’est la représentation ordonnée des couleurs.
o Plusieurs variations
 Couleur chaude
 Couleur froide
 Couleur complémentaire
```
### 2.10 Les codes postaux

Pour faire un code postal, nous avons besoin de 4 chiffres.
 Le premier défini la région.
 Les deux premier mis ensemble défini la zone.
 Le troisième c’est le numéro de trajet.
 Le quatrième c’est la localité.


```
Rapport personnel
```
## 3 Compression

### 3.1 Généralités

Voici un petit MindMap que nous avions fait lors d’une mise en commun.

#### 3.1.1 Explication

La compression permet de réduire la taille d’un document en simplifiant un ensemble de bits qui
fonctionne grâce à un algorithme qui permet de transformer les données.

On l’utilise pour faciliter un transfert en utilisant moins de bande passante du coup le transfert
est aussi plus rapide et surtout, il réduit le stockage nécessaire pour le stocker.


```
Rapport personnel
```
Il existe la compression spatiale et temporelle. La spatial permet de réduire la redondance dans
le pixel sur une image. Tandis que la temporelle réduit les images en tenant comptes des
images précédentes.

Il y a aussi plusieurs types de compression comme par exemple la compression « Physique ». Il
travaille sur les données cependant, il y a des pertes. Un autre exemple c’est la compression
« Logique ». Celle-ci, travail sur la substitution de données et contrairement à la physique, il n’y
a pas de perte.

### 3.2 Compression audio

Pour la compression audio, nous avions fait un exercice qui consistait à prendre une chanson
que nous avons ensuite édité sur Audacity et ensuite nous l’avons enregistré avec 6 format
audio différent.

### 3.3 Compression vidéo

#### 3.3.1 Format vidéo, conteneurs et codecs

Un flux vidéo est composé d’une succession d’image comme par exemple 30 FPS (Frame Par
Second). On peut y retrouver aussi un flux audio ou des sous-titres et des métadonnées. Il
existe plusieurs types de format comme par exemple AVI (Microsoft), MPEG, QuickTime
d’Apple.
Le conteneur permet de décrire la structure du fichier vidéo. Il est utilisé pour stocker la vidéo,
la bande son et les métadonnées. Son principal objectif et d’organiser la coexistence entre les
différents éléments
Le codec permet d’encoder et de décodé le format de la vidéo. Il décrit la méthode pour rangé
ou déballé correctement les différents objets qui composent la vidéo. Tout en essayant de
garder la meilleure qualité possible.

#### 3.3.2 Généralité

La compression vidéo permet de réduire la quantité de données stockées et minimiser l’impact
sur la qualité. Ceci est le rôle du codec.
Pour réduire la quantité de données, le codec peut diminuer le nombre d’image par seconde
(FPS) mais le problème est que nous perdons de la fluidité dans la vidéo. (Moins d’images =
Moins de données). Il peut aussi réduire la résolution des images pour réduire la quantité de
donnée. Rééchantillonnage (Moins de pixels = moins de donnée)

#### 3.3.3 Compression spatiale

Similitude entre les pixels adjacents d’une même image soit intra-image | intra-frame| intra-
trame.
Le travail s’effectue sur chaque image individuellement. Il supprime les informations redon-
dantes et les informations inutiles pour l’œil.

#### 3.3.4 Compression temporelle


```
Rapport personnel
```
Similitude entre les pixels d’une séquence d’images analogues. Inter-image | Inter -frame| Inter
-trame

#### 3.3.5 Les principaux formats

Nous avons dû faire un exercice Excel, qui consistait à trouver toutes les informations sur diffé-
rent format audio. Voici ci-dessous une capture d’écran du résultat.

#### 3.3.6 Types d’images

On peut trouver 3 types d’images :
 I
o C’est une image qui n’a pas de référence avec les autres et on la modifie de façons spa-
tiales. On appelle sa « intra-images ».
 B
o On utilise les images qui sont avant et après à celle de références. On appelle sa « bi-
prédictives ».
 P
o On utilise uniquement les images qui sont avant à celle de références a des zones de
pixels qui sont fixes. On appelle sa « prédictives »

### 3.4 Compression RLE

Le code RLE permet de réduire la redondance d’information. Pour ce faire nous avons fait un
exercice pour coder cet algorithme. Nous avons encore une fois utilisé ce super outil qui est
VBA présent dans Excel qui nous a permis de faire cet exercice.

#### 3.4.1 Fonctionnement du RLE

Cet algorithme de compression est sans perte. Le fonctionnement est assez simple, il met un
nombre devant la lettre pour montrer combien de fois la lettre est répétée.


```
Rapport personnel
```
Par exemple :
 AAVDDDFFFFF  2AV3D5F

Un exemple plus contrait :
 COMPRESSION  COMPRE2SION

### 3.5 Compression de Huffman

La compression Huffman est utilisé principalement avec le format .MP4. Le principe est de
coder les informations redondantes avec moins d’espace et les informations rares avec un
codage qui prends plus de place.

La mise en place est la suivante :
 On isole et identifie les caractères
 On les trie par ordre croissant des répétitions et ordre alphabétique.
 Puis on créer un arbre binaire qui permet de réaliser un encodage.
 Pour terminer, on traite les nœuds de base pour produire cet arbre.

#### 3.5.1 Exercice

Pour mettre en place ce type de compression, nous avons fait un exercice qui consistait à
codifier un mot comme par exemple HIPPOPOTOMONSTROSESQUIPPEDALIOPHOBIE.
Voici le résultat de l’arbre.

Pour naviguer dans l’arbre, il faut simplement savoir que pour aller vers la gauche on met « 0 »
tandis que pour la droite on met « 1 ».

## 4 Encryptage

### 4.1 Définition générale


```
Rapport personnel
```
#### 4.1.1 Pourquoi?

Pour protéger des regards indiscrets et privatiser un échange d’informations souvent confiden-
tie l.

#### 4.1.2 Quoi?

C’est une méthode qui permet de protéger une information en la rendant illisible pour les per-
sonnes qui ne connaissent pas le moyen de la décrypter « La clé ».

### 4.2 Chiffrement de César

#### 4.2.1 Qu’est-ce que c’est?

Le chiffrement césar et un moyen de crypter un message. Cet algorithme est vraiment simple,
l’empereur romain l’utilisait souvent pour chiffrer ses messages qui était important. Le fonction-
nement est très simple. Il suffit de décaler du nombre de lettre dans l’alphabet que nous vou-
lons. Par exemple si on déplace de 3, la lettre C deviendrait F. Si nous arrivons à la fin de
l’alphabet, nous recommençons au début. Exemple Z deviens C.

#### 4.2.2 Exercice

Nous avions dû faire un exercice Excel, ou nous devions compléter une fonction VBA pour le
bon fonctionnement du tableur.


```
Rapport personnel
```
Les fonctions utilisées sont :
 NBCAR : Donne le nombre de caractère dans une chaîne de caractère.
 GAUCHE : Donne-le ou les premiers caractères depuis la gauche.
 DROITE : Fait la même chose que GAUCHE mais pour la droite.
 CODE : Traduit les caractères en ASCII
 MOD : Modulo
 CAR : Fait l’inverse de CODE
 CONCATENER : Concatène les valeurs

### 4.3 Manipulation de bits

**4.3.1 Base**

Le base64 permet de transmettre des informations sous forme de caractère. Il se base sur le
ASCII.

Il a été inventé parce que certains caractères ne sont pas disponibles dans le ASCII. Il est
principalement utilisé pour les certifications internet et les pièces jointes dans les mails et autre.


```
Rapport personnel
```
#### 4.3.2 Principe

Il consiste a utilisé 4 caractères imprimable au format US-ASCII pour coder un groupe de 3
octets (3*8=24).

Le codage Base64 utilise 64 caractères imprimables pour représenter une donnée de 6 bits, ils
sont choisis pour être universellement lisibles et pour ne pas posséder de signification dans les
principaux protocoles de messagerie comme par exemple le protocoles SMTP.

Le codage Base64 est destiné à former des données en multiples de 24 bits. Par conséquent,
si la quantité de données à coder n'est pas un multiple de 24 bits, le résultat du codage Base
doit être complété avec 0 à 3 caractères "=" pour obtenir un multiple de 24 bits. Par consé-
quent, le 65e caractère ne peut apparaître qu'à la fin des données codées.

Par exemple, il permet de contrôler qu’il y a toutes les données qui ont été télécharger correc-
tement.

#### 4.3.3 Exercice

L’exercice que nous avons dû effectuer, consistait à coder des méthodes java pour passer d’un
encodage Base64 à des caractères lisibles.

Le mot qui faut encrypter et décrypter est « msg ».
Le mot qui permet de l’encrypter est « mdp ».

```
Méthode « xorProcess » qui fait la manipulation de bits avec l’opération XOR. Elle retourne un
tableau avec à l’intérieur le message encrypter ou décrypter.
```
```
private static byte[] xorProcess( byte[] msg, byte[] mdp ) {
```
```
byte [] resultat = new byte [msg.length];
for (int i = 0; i < msg.length -1; i++) {
resultat[i] = (byte) (resultat[i] + (msg[i] ^ mdp[i %
mdp.length]));
}
return resultat;
}
```
```
La méthode « encrypter » permet de comme le dit le nom, elle encrypte par la manipulation de
bits et elle retourne le résultat.
```
```
public static String encrypter( String msg, String mdp ) {
byte[] msgBytes = msg.getBytes();
byte[] mdpBytes = mdp.getBytes();
byte[] resultat = xorProcess(msgBytes, mdpBytes);
Encoder encodeur = Base64.getEncoder();
return encodeur.encodeToString(resultat);
}
```
```
La méthode « dencrypter » permet de comme le dit le nom, elle décrypte par la manipulation de
bits et elle retourne le résultat.
```

```
Rapport personnel
```
#### 4.3.4 XOR

Comme nous pouvons le voir dans le tableau si dessous, si une des deux valeurs vaut 1 et que
l’autre vaut 0, le résultat sera 1. Tandis que si les deux valeurs sont 1 le résultat sera 0.

### 4.4 AES

#### 4.4.1 Qu’est-ce que c’est?

AES est un algorithme symétrique.

#### 4.4.2 Quel est la signification de l’acronyme AES?

Cela signifie « Advanced Encryptions Standard ».

#### 4.4.3 Qui l’a inventé?

Joan Daemen & Vicent Rijmem

#### 4.4.4 Quelles classes d'informations peut-on encrypter avec cette technologie?

Des informations « Secret » et « Top-Secret ».

**4.4.5 Est-ce qu'on utilise une clé symétrique ou asymé-
trique?**

Symétrique veut dire qu’on peut utiliser la clé de cryptage que ce soit pour l’encryptage que
pour le décryptage.

#### 4.4.6 Quelles sont les longueurs possibles des clés?

128 / 192 / 256 bits

#### 4.4.7 Trouvez des exemples où cette technologie est utilisée?

```
 Logiciels libres destiné au chiffrement comme les routeurs.
 Applications nationales ou militaires
 Ou encore dans les produits commerciaux
```
#### 4.4.8 Exercice Java


```
Rapport personnel
```
Dans cet exercice, nous avons dû réaliser un programme java qui est composé de plusieurs
méthodes qui permettent d’encrypter et de décrypter un message avec une clé.

### 4.5 Hachage

#### 4.5.1 C’est quoi?

#### Une fonction de hachage est une fonction qui va calculer une empreinte (ou signature)

#### unique à partir des données fournies. Elle doit respecter des règles et des propriétés.

#### - La longueur de la signature doit toujours être la même

#### - La fonction ne fonctionne que dans un sens

#### - La signature ne doit pas être la même pour des données différentes

#### 4.5.2 Quels sont les cas d'utilisation?

#### Le but principal du hachage est de comparer des données comme :

#### - Pour la comparaison des mots de passe

#### - Pour la vérification des données téléchargent

#### 4.5.3 Quels sont les algorithmes (ou les fonctions) utilisés?

######  MD5

#### o Cette fonction est utilisée pour la sécurité. Elle utilise 128 bits.

######  SHA1

#### o Cette fonction est obsolète.

######  SHA2

#### o Cette fonction produit des signatures de 256 et 512 bits.


```
Rapport personnel
```
#### 4.5.4 Exercice

Essayez des empreintes pour des compagnies de croisière comme « Costa » ou « MSC ».
Sont-elles aussi retrouvées?
o Oui les deux empreintes ont été retrouvé.

Si je complique avec « MSC1234 », cela est-il aussi retrouvé par ce site?
o Oui cella aussi a été retrouvé

Si je complique avec « MSC! », cela est-il aussi retrouvé par ce site?
o Non celui-ci ne marche pas.

Que déduisez-vous de ces expériences?
o J’en déduis que le JS n’arrive pas à décoder des mots de passes qui contiennent des caractères
spéciaux.

#### 4.5.5 Salage

Le salage permet de rajouter une couche de sécurité, pour ce faire il ne permet plus la compa-
raison avec des clés dans des dictionnaires.

Le but est de rajouter un texte fixe ou choisi aléatoirement au mot de passe. Cependant si le
salage est aléatoire, il nous faut une base de données ou stocker le mot de passe ainsi que le
salage.

## 5 Conclusion

Pour conclure ce rapport personnel sur le module 114, je trouve que ce module a été très ins-
tructif. Surtout il m’a permis d’apprendre un peu plus au niveau de la culture générale de
l’informatique et du fonctionnement de divers sujets comme le QR code ou les codes-barres.
Ce qui m’a un peu moins plus c’est que le module a duré durant toute un demi-semestre du
coup après un moment je trouve le module lassant.


```
Rapport personnel
```
## 6 Source

Photo page de garde : https://images.app.goo.gl/VUtqUihWneJCQxnm7


