# 301 – Appliquer les outils

# bureautiques

## Rapport personnel

```
Version 4 du 22 janvier 2020
```
## Danilo Anzile

```
Module 301 du 29.08.2019 au 03.10.
```

## Table des matières I



- 1 Introduction Table des matières
- 2 Traitement de texte avec Word
   - 2. 1 Mise en page
      - 2.1.1 Format
      - 2.1.2 Orientation
      - 2.1.3 Marges
      - 2.1.4 Organisation de la page...................................................................................
      - 2.1.5 Filigrane
   - 2.2 Mise en forme
      - 2.2.1 Paragraphe......................................................................................................
            - 2.2.1.1 Alignement
            - 2.2.1.2 Interligne
            - 2.2.1.3 Espacement
            - 2.2.1.4 Retrait de la marge
            - 2.2.1.5 Tabulation
      - 2.2.2 Police de caractères
            - 2.2.2.1 Calligraphie
            - 2.2.2.2 Taille
            - 2.2.2.3 Couleur
            - 2.2.2.4 Style de la police
            - 2.2.2.5 Soulignement
            - 2.2.2.6 Surbrillance
            - 2.2.2.7 Proportionnalité
      - 2.2.3 Espace insécable
   - 2.3 Les styles
      - 2.3.1 Notations (Nommage)
      - 2.3.2 Comment créer et utiliser les styles
            - 2.3.2.1 Création d’un style :
         - 2.3.2.1.1 Attribuer un nom selon la notation adéquate...........................................
         - 2.3.2.1.2 Définir son type de style (paragraphe ou caractère).
         - 2.3.2.1.3 Choisir le style de base,
         - 2.3.2.1.4 Choisir le style qui suit, un enchainement (par défaut, lui-même).
         - 2.3.2.1.5 Sélectionner les paramètres de formatage (Mise en forme ; Format).
         - 2.3.2.1.6 Valider la création du nouveau style.
            - 2.3.2.2 Utilisation d’un style :.........................................................................
   - 2. 4 Tableaux
      - 2.4.1 Organisation
            - 2.4.1.1 Position
      - 2.4.2 Cellule
      - 2.4.3 Mise en forme d'une cellule
            - 2.4.3.1 Application des styles
            - 2.4.3.2 Orientation du texte
            - 2.4.3.3 Bordure et trame
            - 2.4.3.4 Fusionner
            - 2.4.3.5 Fractionner
            - 2.4.3.6 Ajuster les colonnes
   - 2.5 Images
      - 2.5.1 Insertion d'une image Table des matières II
      - 2.5.2 Modifications pouvant être apportées à l’image :
      - 2.5.3 Positions : L’image peut être placé à gauche, à droite, en bas ou en haut
      - 2.5.4 L’habillage :
      - 2.5.5 Rotation : Changer la rotation de l’image
      - 2.5.6 Corrections : Ajustement de la luminosité et du contraste
      - 2.5.7 Couleur : Changer la couleur de l’image
      - 2.5.8 Effets artistiques : Ajouter des effets à l’image
      - 2.5.9 Redimensionner :
      - 2.5.10 Rogner
      - 2.5.11 Style
- 3 Excel
   - 3.1 Feuille de calcul
   - 3.2 Mise en page
      - 3.2.1 Format d'une cellule
      - 3.2.2 Cellule
      - 3.2.3 Valeurs que contient une cellule :
         - 3.2.3.1 Valeur Littérale
         - 3.2.3.2 Formule : expression d'une valeur
      - 3.2.4 Représentation d’une valeur
      - 3.2.5 Valeur effective
      - 3.2.6 Références aux cellules...................................................................................
         - 3.2.6.1 Relative
         - 3.2.6.2 Absolue
   - 3.3 Zone de formule
      - 3.3.1 Formule
      - 3.3.2 Notations possibles dans la zone de formule :
      - 3.3.3 Opérateurs arithmétiques
      - 3.3.4 Opérateurs de comparaison
   - 3.4 Zone de nom
   - 3.5 Les Fonctions
      - 3.5.1 Les paramètres / arguments d’une fonction :
      - 3.5.2 Quelques fonctions
         - 3.5.2.1 Statistique
         - 3.5.2.2 Logique
         - 3.5.2.3 Texte
         - 3.5.2.4 Mathématique et trigonométrie
         - 3.5.2.5 Date / Heure
         - 3.5.2.6 Informations
         - 3.5.2.7 Ingénierie
   - 3.6 La manipulation des dates par l'exemple (report de l'atelier)
   - 3.7 Les graphiques
      - 3.7.1 Qu'est-ce qu'un graphique
      - 3.7.2 Création d'un graphique
         - 3.7.2.1 Plage de données
         - 3.7.2.2 Série
         - 3.7.2.3 Abscisse..........................................................................................
         - 3.7.2.4 Échelle
         - 3.7.2.5 Type de graphique
- 4 Les rapports personnels
   - 4.1 Structure du rapport Table des matières III
      - 4.1.1 Page de titre
      - 4.1.2 Table des matières
      - 4.1.3 Introduction....................................................................................................
      - 4.1.4 La matière
      - 4.1.5 Conclusion
   - 4.2 Illustrations
      - 4.2.1 Téléchargement sur internet
      - 4.2.2 Screenshot / Capture d’écran
- 5 Messagerie : Outlook
- 6 Conclusion


## 1 Introduction

Dans ce module nous allons apprendre à utiliser les outils bureautiques de la suite Microsoft
Office, qui regroupe : Word, Excel et Outlook.

## 2 Traitement de texte avec Word

Word nous permet de créer des documents avec du texte à l’intérieur. Il est possible avec cet
outil d’apporter de nombreuses modifications à notre document comme par exemple modifier la
mise en page, le format de la page, choisir si le document doit être imprimé en A3/A4 ou
l’orientation. Donc Word nous fournit pleins de moyens pour rendre notre document plus
homogène et harmonieux à lire. Quels genres de documents peut-on y éditer? Par exemples :
des lettres, des notes, des livres, des curriculums vitae, etc.

### 2. 1 Mise en page

Sur Word il y a un onglet qui se nomme « mise en page », si l’on clique sur cet onglet il y a
plusieurs options qui peuvent être utilisées, par exemple on peut choisir l’orientation de la page
comme le mode paysage ou le mode portrait. Puis il y a aussi des options avancées qui
permettent par exemple de changer la grandeur des marges, si l’on veut qu’il y ait plus de bordure.

#### 2.1.1 Format

Le format nous permet de choisir quel type de papier (grandeur) on veut utiliser pour le projet.
Comme une page A4, A3 ou tout autre format que l’on souhaite utiliser.

#### 2.1.2 Orientation

L’orientation peut être pratique si l’on veut créer un livre par exemple on met le format de l’image
en feuille A4 puis on oriente la page en paysage.

#### 2.1.3 Marges

Les marges nous permettent de jouer avec les bordures de la page pour utiliser plus ou moins
de place sur la page.

#### 2.1.4 Organisation de la page...................................................................................

Grâce à divers outils tel que les paramètres du paragraphe ou bien l’alignement justifiée qui nous
a permis de bien organiser les paragraphes.

#### 2.1.5 Filigrane

L’outil filigrane nous permet de mettre en fond de page des informations tels qu’un texte ou une
image. Ce filigrane va se répéter sur chaque page que l’on crée automatiquement. Cela peut être
pratique si l’on a un document avec plusieurs pages et qu’à chaque fois on veut remettre la même
image ou texte en arrière-plan, sans qu’il n’y ait de modifications de position.


### 2.2 Mise en forme

Les points ci-dessous traitent de la mise en forme d’un document :

- 2.3.1 Paragraphe
- 2.3.2 Police de caractères
- 2.3.3 Espace insécable
- 2.4 Les styles

#### 2.2.1 Paragraphe......................................................................................................

Les paragraphes sont ce qui composent le document. Ils peuvent être composés de caractères,
d’images ou quoi que ce soit d’autre qui peut être mis en place sur le document.

###### 2.2.1.1 Alignement

Les alignements permettent de répartir le texte par rapport à la marge.

###### 2.2.1.2 Interligne

Une interligne c’est l’espace qu’il y a entre les lignes d’un paragraphe

###### 2.2.1.3 Espacement

L’espacement sert à mettre de l’espace après ou avant un paragraphe.

###### 2.2.1.4 Retrait de la marge

Au lieu de faire une série de tabulation, on peut utiliser la fonctionnalité du retrait de la marge que
l’on peut trouver dans les paramètres du paragraphe. Ceci sert à être précis pour l’alignement de
divers paragraphes.

###### 2.2.1.5 Tabulation

En appuyant sur la touche tabulation, on peut ajouter de la marge sans passé par le retrait de la
marge mais elle n’est pas autant précise qu’un retrait de marge. Elle est représentée par le signe
d’une flèche ().


#### 2.2.2 Police de caractères

La police de caractères nous permet de personnaliser nos suites de caractères en diverses
façons.

###### 2.2.2.1 Calligraphie

#### Quand l’on écrit un paragraphe, on peut changer la police du texte. Comme par exemple :

#### Le module 301 est le meilleur.

###### 2.2.2.2 Taille

Changer la taille du texte peut avoir des avantages. Grâce au changement de taille nous pouvons
mettre des titres et des sous-titres très facilement.

###### 2.2.2.3 Couleur

La couleur permet de changer ou de mettre en valeur un mot dans un paragraphe.
Exemple : Le ciel est bleu et les champs sont verts.

###### 2.2.2.4 Style de la police

Elles permettent de souligner, mettre en italique ou en gras des mots ou des suites de mots dans
un paragraphe.

###### 2.2.2.5 Soulignement

On peut effectuer un soulignement grâce à la commande CTRL + u. Cette fonction permet de
mettre en valeur un mot ou une suite de mots dans le paragraphe. Il y a plusieurs types de
soulignent.

En premier lieux le soulignement des mots avec les espaces entre eux,
Ensuite il y a le soulignement des mots mais sans les espacements.

Il faut sélectionnez le texte auquel vous voulez appliquer un soulignement puis accédez à
« Accueil » et sélectionnez lanceur de la boîte de dialogue « Police ».

Ensuite il faut accédez à « Police » et sélectionnez « Mot uniquement » dans la liste déroulante
« Style de soulignement ».

###### 2.2.2.6 Surbrillance

La surbrillance est un outil que l’on peut utiliser pour mettre une suite de caractères en évidence.
C’est comme un surligneur.

###### 2.2.2.7 Proportionnalité

La proportionnalité des mots est une manière de modifier la grandeur d’un texte, mais sans
modifier la police.


#### 2.2.3 Espace insécable

C’est un espace qui permet à deux mots ou nombres de ne pas se séparer ou d’aller à la ligne.
On peut faire cela grâce au raccourci suivant : CTRL+SHIFT+ESPACE

### 2.3 Les styles

La fonctionnalité « Style » nous permets de créer nous même style qui nous sert à gagner du
temps.

#### 2.3.1 Notations (Nommage)

Pour nommer un style, il faut spécifier ce qu’il y a à l’intérieur de ce même style. Par exemple si
on veut créer un style qui nous permets de mettre le texte en gras, on va le nommer « Gras »
comme ça on saura que ce style sert à mettre le texte en gras.

#### 2.3.2 Comment créer et utiliser les styles

Pour crée un style il faut allez dans l’onglet « Style ».

Puis il faut cliquer sur le logo en bas à droite qui nous ouvre une boîte de dialogue avec la
possibilité de créer et de voir tous les styles déjà existant. Et pour en créer un nouveau appuyer
sur le logo où il y a la flèche.

###### 2.3.2.1 Création d’un style :

La création d’un style va nous permettre d’accélérer des processus sur un type de paragraphe.
Comme par exemple définir un style « Titre » qui va centrer le texte au centre, le mettre en gras
avec une taille de police de 20.

##### 2.3.2.1.1 Attribuer un nom selon la notation adéquate...........................................

Le nom du style est très important car il va nous permettre de bien s’organiser si on a créé
plusieurs styles. Pour faire cela on peut le nommer avec des mots-clefs qui nous permettent de
se rappeler à quoi servait le style.

##### 2.3.2.1.2 Définir son type de style (paragraphe ou caractère).

Définir le type de style permet de savoir si le style affecte le paragraphe ou le caractère
sélectionné.


##### 2.3.2.1.3 Choisir le style de base,

Il permet de choisir avec quel caractéristique le paragraphe va se paramétrer de base.

##### 2.3.2.1.4 Choisir le style qui suit, un enchainement (par défaut, lui-même).

On peut choisir avec quel style le prochain paragraphe va être affecté. Par défaut le paragraphe
suivant aura le même style que le précédent, du coup si on veut que le paragraphe suivant reste
normal, il faut changer le style.

##### 2.3.2.1.5 Sélectionner les paramètres de formatage (Mise en forme ; Format).

La mise en page permet de changer la grandeur des caractères, le style calligraphique, la couleur
du texte, si le texte doit être en gras, souligné ou en italique. Toute cette mise en page affectera
uniquement le paragraphe que l’on souhaite.

##### 2.3.2.1.6 Valider la création du nouveau style.

Pour valider la création du style il suffit de cliquer sur le bouton « Ok » et ensuite on pourra
retrouver le style dans la boîte à dialogue « Style ».

###### 2.3.2.2 Utilisation d’un style :.........................................................................

L’utilisation d’un style sur Word est très utile pour éviter qu’un document ne soit pas avec un seul
type d’écriture. Par exemple, pour qu’on puisse bien distinguer un titre et un paragraphe.


### 2. 4 Tableaux

Pour rajouter un tableau dans notre document Word, il faut aller sous l’onglet « Insertion » puis
choisir la grandeur. Un tableau peut-être très utile pour mettre des données.

#### 2.4.1 Organisation

On peut organiser notre tableau en changeant par exemple le fond pour mettre en évidence un
élément, ajouter ou supprimer des lignes et des colonnes.

###### 2.4.1.1 Position

On peut placer un tableau au centre, à droite ou bien à gauche de la page. Pour centrer le tableau,
il faut utiliser l’ajustement automatique à la page.

#### 2.4.2 Cellule

Un tableau est composé d’une ou plusieurs cellules. La zone rectangulaire située à l'intersection
d'une ligne et d'une colonne est appelée cellule.

#### 2.4.3 Mise en forme d'une cellule

Une cellule peut avoir plusieurs options de mise en forme, il y a l'application des styles,
l'orientation du texte, les bordures et les trames, on peut fusionner et fractionner des cellules et
on peut ajuster les colonnes.

###### 2.4.3.1 Application des styles

Pour l’application des styles, il faut sélectionner un paragraphe et cliquer sur le style qu’on veut
utiliser.

###### 2.4.3.2 Orientation du texte

Cet outil nous permet de mettre un texte à l’horizontale ou vertical dans un tableau.

Exemple :

```
Horizontale
```
```
Vertical
```
###### 2.4.3.3 Bordure et trame

On peut mettre différentes épaisseurs de bordure ou même en enlever si on n’en a pas besoin.
On peut aussi changer la couleur de la trame.


###### 2.4.3.4 Fusionner

Pour fusionner des cellules, il faut sélectionner les cellules qu’on veut fusionner et aller sous mise
en page du tableau et choisir l’option " Fusionner ".

###### 2.4.3.5 Fractionner

Pour fractionner des cellules, il faut sélectionner la cellule qu’on veut séparer et aller sous mise
en page du tableau et choisir l’option " Fractionner ".

###### 2.4.3.6 Ajuster les colonnes

Pour ajuster les collines il faut passer le curseur sur la bordure et la décaler

### 2.5 Images

Ajouter une image sur Word nous permet par exemple d’ajouter des illustrations à nos textes.

#### 2.5.1 Insertion d'une image

Pour insérer une image sur notre document Word, on peut tout simplement “Drag and Drop”
l’image dans notre document. Ensuite on a la possibilité de modifier l’image.

#### 2.5.2 Modifications pouvant être apportées à l’image :

Après avoir insérer l’image dans le document un nouvel onglet s’ouvre “Mise en page”.
Cet onglet nous permet d’apporter diverses modifications à notre image comme par exemple la
position de l’image, supprimer l’arrière-plan ou encore mettre des effets.

#### 2.5.3 Positions : L’image peut être placé à gauche, à droite, en bas ou en haut

Pour changer la position de l’image, il faut aller dans l’onglet “Mise en Forme” et puis pour changer
la position dans “Position”.

Avancer / Reculer :
Il est possible de reculer ou avancer une image. Pour modifier les paramètres, sélectionnez
l’image et allez sous “ Mise en forme et habillage“

#### 2.5.4 L’habillage :

L’habillage est la façon dont l’image réagit au texte et au paragraphe. Il en existe plusieurs types
dont : l’encadré, l’alignement sur le texte, derrière le texte ou devant le texte.

#### 2.5.5 Rotation : Changer la rotation de l’image

Pour faire une rotation d’image, il y a plusieurs moyens. Un moyen c’est d’aller dans l’onglet "Mise
en forme" appuyer sur le logo qui montre une rotation d’image et ensuite sélectionner l’option
"autre option de rotation". Un autre moyen c’est de mettre le curseur de la souris ̈sur l’image
après l’avoir sélectionné et de cliquer sur le bouton qui symbolise une rotation.


#### 2.5.6 Corrections : Ajustement de la luminosité et du contraste

Pour ajuster les paramètres de contraste et de luminosité il faut aller dans l’onglet "Mise en forme"
et chercher l’option "Transparence et correction" qui nous permet de modifier la luminosité et le
contraste

#### 2.5.7 Couleur : Changer la couleur de l’image

Le changement de couleur s’effectue dans l’onglet « Mise en forme » et « sélectionner la couleur
de l’image »

#### 2.5.8 Effets artistiques : Ajouter des effets à l’image

Pour ajouter quelques effets, il faut aller sous l’onglet "Mise en former" et sélectionner le bouton
« Effet artistique »

#### 2.5.9 Redimensionner :

Pour faire un redimensionnement approximatif, il faut cliquer sur le rond au coin de l’image et le
redimensionner comme l’on souhaite. Tant dis que pour faire une redimensionné précise il faut
faire une clique droite et aller dans "Taille et Position".

#### 2.5.10 Rogner

Quand on sélectionne l’image que l’on souhaite rogner, l’onglet "Format" apparaît. Ensuite il faut
cliquer sur le logo "Rogner". Cela nous permet de supprimer les zones indésirables.

#### 2.5.11 Style

Après avoir créé un style comme vu dans le point 2.4, on peut l’applique sur l’image aussi. On
peut faire cela très simplement, il faut juste sélectionner l’image et ajouter le style comme un
paragraphe.

## 3 Excel

Avec Excel on crée un classeur. Le nom du fichier porte l'extension .xlsx. Le classeur

Dans un classeur c’est l'endroit où sont organisées une ou plusieurs feuilles de calcul.

### 3.1 Feuille de calcul

Une feuille de calcul est organisée en lignes et en colonnes et chaque intersection d'une ligne et
d'une colonne est une cellule.

### 3.2 Mise en page

Chaque feuille de calcul à sa propre mise en page individuel. Du coup les paramètres tels que la
marge, style du texte, l’orientation de la page sont individuels à chaque feuille de calcul.

#### 3.2.1 Format d'une cellule

La dimension de la plage cellule peut être modifier. Pour faire cela il faut mettre son curseur sur
l’en-tête de la page et déplacer pour agrandir ou rapetisser la plage de cellule.

#### 3.2.2 Cellule


Une cellule est le document principal utilisé en Excel pour gérer et stocker des données. Une
feuille de calcul est composée de cellules qui sont organisées en lignes et en colonnes.

#### 3.2.3 Valeurs que contient une cellule :

Une cellule peut avoir deux types de valeurs : valeur littérale, expression d'une valeur => formule.
La première c’est une valeur littérale, on parle de valeur littérale lorsque la valeur effective est
identique à la représentation de la valeur et qui’ il n’y a pas de symbole "=".

##### 3.2.3.1 Valeur Littérale

On parle de valeur littérale lorsque la valeur effective est identique à la représentation de la valeur
et qu’il n’y a pas de symbole « = ».

##### 3.2.3.2 Formule : expression d'une valeur

L’expression d’une valeur c’est une formule. Comme par exemple : =12/

#### 3.2.4 Représentation d’une valeur

On peut représenter une valeur en plusieurs manière sur Excel. L’une des manières pour en
représenter une c’est de créer un graphique et d’y mettre nos valeurs à l’intérieure.

#### 3.2.5 Valeur effective

Une valeur effective est un calcule que l’on met dans la cellule et qui en sort une autre valeur que
celle entrer.

#### 3.2.6 Références aux cellules...................................................................................

##### 3.2.6.1 Relative

Une référence relative c’est une référence qui varier quand on la recopie. Relative car les
références de la cellule ne sont pas fixées.

##### 3.2.6.2 Absolue

Une référence absolue est signalée en plaçant le "$" devant la lettre qui correspond à la
colonne ou bien devant le numéro de la ligne.
Par exemple dans la référence $A1, la référence de colonne ($A) est absolue tandis que la
référence de ligne (1) est relative.


### 3.3 Zone de formule

La zone de formule est placée au-dessus du tableur. C’est ici que sont notées les valeurs
effectives ainsi que les fonctions que l’on utilise pour calculer, compter, ...

#### 3.3.1 Formule

Une formule est une expression d’une valeur qui commence toujours par un "=" Les formules
sont prédéfinies par Excel pour effectuer un calcul souhaité.

#### 3.3.2 Notations possibles dans la zone de formule :

Il y a plusieurs possibilités comme par exemple pour l’addition :

= A1 + B

Pour la soustraction il faut faire :

= A1 – B

Pour la division :

= A1 / B

Pour la multiplication :

= A1 * B

Et on peut tous les additionner :

= (A1 - B1) / (A2 * B2) + C

#### 3.3.3 Opérateurs arithmétiques

Il y a 6 types de opérateurs arithmétiques. Le premier et l'addition qui sont symbolisé par un signe
plus "+". Le deuxième est la soustraction ou négation qui est symbolisé par un signe moins "-".
Ensuite il y a la multiplication qui est symbolisé par un astérisque "*". La division est symbolisée
par la barre oblique "/". Le pourcentage est symbolisé par le signe des pourcents "%". Et le dernier
est l'exposant qui est symbolisé par le signe de l'insertion "^".

#### 3.3.4 Opérateurs de comparaison


Il y a 6 types d'opérateurs de comparaison. Le premier est l'égal qui est symbolisé par le signe
"=". Le deuxième est le "supérieur à" qui est symbolisé par ">". Ensuite il y a l'opérateur "Inférieur
à" qui est symbolisé par le signe "<". Le "supérieur ou égal à" est symbolisé par ">=". L'opérateur
"Inférieur ou égal à" est symbolisé par "<=". Le dernier est l'opérateur "Différent de" qui est
symbolisé par le signe "<>".

### 3.4 Zone de nom

Cette zone nous permet de renommer des cellules ou des plages de cellules. Pour ce faire il faut
sélectionner la/les cellule(s) que l'on veut renommer et changer leur(s) nom sur l'encadrer jaune
montrer sur l'image ci-dessous.

### 3.5 Les Fonctions

Une fonction est un outil qui produit un résultat d'un type bien précis (numérique, logique, date...).
Donc, une fonction réalise un traitement de l'information.

#### 3.5.1 Les paramètres / arguments d’une fonction :

Les paramètre et arguments d’une fonction sont les valeurs misent entre parenthèses après la
fonction.


#### 3.5.2 Quelques fonctions

Il y a plusieurs types de fonction : des fonctions de statistiques, des fonctions logiques, de texte,
mathématique, de date, d’heure, d’information ou bien d’ingénierie.

##### 3.5.2.1 Statistique

Il y a des fonctions qui permettent de faire des statistiques que l’on peut utiliser pour créer des
graphiques.

MOYENNE : Elle renvoie la moyenne d’une plage de cellule.

NB : Elle détermine le nombre de numérique dans une plage de cellules.

NBVAL : Elle détermine le nombre de cellule qui contienne une valeur dans une plage de cellules.

NB.VIDE : Elle compte le nombre de cellule vide dans une plage de cellules.

MAX : Elle renvoie la valeur max dans une plage de cellule.

MIN : Elle renvoie la valeur min dans une plage de cellule.

##### 3.5.2.2 Logique

Les fonctions logiques renvoient une valeur booléenne :

VRAI : Elle renvoie la valeur logique vrai.

FAUX : Elle renvoie la valeur logique faux

##### 3.5.2.3 Texte

Les fonctions texte :

CTXT : Elle converti un nombre au format texte avec un nombre de décimales spécifié.

DROITE : Elle renvoie des caractères situés à l’extrême droite d’une chaîne de caractères.

GAUCHE : Elle renvoie des caractères situés à l’extrême gauche d’une chaîne de caractères.

MAJUSCULE : Elle convertit le texte en majuscule.

Minuscule : Elle convertit le texte en minuscule.

##### 3.5.2.4 Mathématique et trigonométrie

Fonction mathématique et de trigonométrie :

PGDC : Elle renvoie le plus grand diviseur commun.

PPMC : Elle renvoie le plus petit multiple commun.

MOD : Elle renvoie le reste (modulo)

ARRONDI : Elle arrondi au plus proche

ALEA.ENTRE.BORNES : Elle renvoie un nombre aléatoire choisi entre deux nombres définis

SOMME : Elle renvoie le résultat d’une addition

##### 3.5.2.5 Date / Heure

Fonction d’heure et de date :

AUJOURDHUI() : Elle renvoie la date du jour du système.

ANNEE, MOIS , JOUR , HEURE, MINUTE, SECONDE : Elle renvoie un numéro de série en « ».

JOURS : Elle renvoie le nombre de jours entre deux dates.


DATEDIF : Elle calcule le nombre d’années, de mois ou de jours entre deux dates.

MAINTENANT : Elle renvoie la date du jour et l’heure du système.

##### 3.5.2.6 Informations

Fonctions d’informations :

EST.PAIR : Elle renvoie vrai si le numérique de la valeur sélectionnée est pair.

EST.IMPAIR : Elle renvoie vrai si le numérique de la valeur sélectionnée est impair.

ESTVIDE : Elle renvoie vrai si la cellule sélectionnée est vide.

ESTTEXTE : Elle renvoie vrai si la valeur sélectionnée est texte.

ESTNUM : Elle renvoie vrai si la valeur sélectionnée est numérique.

##### 3.5.2.7 Ingénierie

Fonction d’ingénierie :

BINDEC, DECBIN : Elles renvoient la valeur décimale en valeur binaire et inversement.

DECHEX, HEXDEC : Elles renvoient la valeur hexadécimale en valeur décimale et inversement.

### 3.6 La manipulation des dates par l'exemple (report de l'atelier)

### 3.7 Les graphiques

Les graphiques nous permettent de représenter graphiquement des informations.


#### 3.7.1 Qu'est-ce qu'un graphique

Pour représenter nos données, on peut utiliser des graphiques. Il y a plusieurs types de
graphiques comme par exemple : en colonne (histogramme), en camembert (secteurs) et en
lignes (courbes). A l’intérieur de ces graphiques, on peut nos valeurs en plusieurs types de
résultats. Comme par exemple, on peut choisir si la valeur sera affichée en pourcentage ou la
valeur demandée. On peut aussi changer les couleurs du graphiques et sa forme que ce soit en
2D ou en 3D. Pour insérer un graphique il faut aller dans l’onglet « Insertion ».

#### 3.7.2 Création d'un graphique

Pour créer un graphique il faut aller dans l’onglet « Insertion » et choisir le graphique que l’on
souhaite. Une fois notre graphique prêt, on peut agir sur lui depuis la feuille à l’aide des trois
boutons a cote du graphique. Le premier sert à d’ajouter ou d’enlever des éléments afficher au
graphique. Comme le titre du graphiques, ses étiquettes, les légendes, les axes ou encore le
quadrillage.

Le pinceau permet de choisir d’autres styles prédéfinis pour le graphique, par exemple un fond
coloré.

Enfin , l’entonnoir permet de choisir les valeurs que l’on veut afficher dans le graphique, il filtre
les informations.

##### 3.7.2.1 Plage de données

Pour mettre des données dans notre graphique il faut sélectionner une plage de cellule.

##### 3.7.2.2 Série

Une série de données est une ligne ou une colonne de nombres entrés dans une feuille de calcul
et tracées dans votre graphique.

##### 3.7.2.3 Abscisse..........................................................................................

L’axe horizontal, représente souvent le temps dans les graphiques en courbes

##### 3.7.2.4 Échelle

La taille des axes peut être augmenter ou diminuer à partir du volet du graphique. Il faut bien
sélectionner les données que l’on veut modifier, on peut modifier les valeurs qui sont affichées et
les endroits où l’on voit les marques des valeurs principales et secondaire du graphique.

##### 3.7.2.5 Type de graphique

Il y a plusieurs types de graphiques comme par exemple : en colonne (histogramme), en
camembert (secteurs) et en lignes (courbes).

## 4 Les rapports personnels

Les rapports personnels sont des rapports que l’on doit rendre à la fin de chaque module de
l’EMF. C’est un résumé du module que l’on a étudié durant les 5 à 6 semaine. A la fin de notre
formation tous les rapports seront intégrés dans notre dossier de formation.


### 4.1 Structure du rapport

Les rapports sont divisés en trois partis. La première et l’introduction avec la table des matières.
Ensuite il y a la matière du module et pour finir une conclusion du module.

#### 4.1.1 Page de titre

Le rapport personnel commence par une page de titre sur laquelle on trouve diverses informations
comme la date du début et fin du module, le nom et prénom de l’apprenti qui l’a réalisé, les
informations sur le module (le numéro et le nom du module) et la version du rapport personnel.

#### 4.1.2 Table des matières

La table des matières est une table qui s’actualise en rapport avec les titres du document, une
fois les titres et sous titres marqués sur le document, il suffit de se rendre sur la table des matières
et de presser la touche F9 pour l’actualiser automatiquement.

#### 4.1.3 Introduction....................................................................................................

L’introduction, nous indique ce qu’on verra durant le module.

#### 4.1.4 La matière

La matière vue durant les cours est synthétisée par l’apprenti et résumé. Le rapport personnel
peut être utilisé durant certains évaluation pratique.

#### 4.1.5 Conclusion

La conclusion reprend les points vus durant le module ainsi que ce que l’on a aimé.

### 4.2 Illustrations

On peut utiliser des illustrations dans notre rapport pour mieux introduire un exemple. On peut
l’illustrer grâce à des images qui sont libre de droit, des tableaux et des graphiques.

#### 4.2.1 Téléchargement sur internet

On peut télécharger des images sur internet mais il faut choisir des images qui sont libre de droit
ou si ont choisi une image qui ne l’est pas, il faut indiquer la source.

#### 4.2.2 Screenshot / Capture d’écran

On peut aussi insérer des captures d’écran qui se font avec l’outil capture du système Windows
ou bien si on veut faire une capture de tout l’écran on peut utiliser le raccourci « Windows +
PrintScreen ».

Formule :

## 5 Messagerie : Outlook

Outlook est la messagerie utilisée par l’école des métiers. On peut y avoir accès depuis notre
station de l’école ou depuis notre téléphone ou ordinateur personnel à partir du SharePoint. Elles
nous permettent de transmettre des documents a nos professeurs ou nos camarades. Les
professeurs l’utilisent aussi pour nous envoyer des informations. L’adresse est écrite sous la


convention « identifiant@studentfr.ch » pour les étudiants et « identifiant@edufr.ch » pour les
enseignants

## 6 Conclusion

Durant ce module 301, j’ai pu apprendre beaucoup de nouvelle technique de travail avec les outils
de la suite Microsoft Office. Ce qui m’a le plus plu c’est apprendre à utiliser Excel car je ne l’avais
jamais utilisé. Cependant ce qui m’a moins plu c’était d'apprendre à crée des styles sur Word.


