## Module 302

# 302 – Utiliser les fonctions

# avancées d’Office

## Rapport personnel

```
Version 6 du 21 .0 1.
```
Danilo Anzile

```
Module du 10.10.2019 au 21.11.
```

## Table des matières


      - Module
- 1. INTRODUCTION
- 2. TRAITEMENT DE TEXTE
- 2.1 Elaboration de grands documents
   - 2.1.1 Mise en forme
   - 2.1.2 Styles prédéfinis
   - 2.1.3 Mise en page
   - 2.1.4 Section
   - 2.1.5 Les champs..........................................................................................................................................
   - 2.1.6 Mes pratiques
- 2.2 Le publipostage
   - 2.2.1 Qu'est-ce?
   - 2.2.2 Comment faire?
   - 2.2.3 Filtrer les enregistrements
   - 2.2.4 Mes pratiques
- 2.3 Les modèles
   - 2.3.1 Qu'est-ce?
   - 2.3.2 Comment les construire?
   - 2.3.3 Ma pratique : mon modèle de rapport personnel
- 2.4 Les formulaires
   - 2.4.1 Qu'est-ce?
   - 2.4.2 Les composants
   - 2.4.3 Ma pratique
- 3. LE TABLEUR
- 3.1 Organisation des données
   - 3.1.1 Insertion des données avec la grille
   - 3.1.2 Les tris
   - 3.1.3 Les filtres
   - 3.1.4 Importation des données
   - 3.1.5 Insertion des données avec validation...........................................................................................
- 3.2 Les fonctions avancées
   - 3.2.1 RechercheV
- 3.3 La protection des cellules
   - 3.3.1 Verrouillée
   - 3.3.2 Masquée
- 3.4 Les tableaux croisés dynamiques
   - 3.4.1 Qu'est-ce?
   - 3.4.2 Création d'un tcd
- 3.5 Les macros
   - 3.5.1 VBA (visual basic for applications)
   - 3.5.2 Les fonctions personnalisées
- 4. OUTLOOK
- 4.1 Gestion d'un calendrier
   - 4.1.1 Création d'un rendez-vous ou d'une réunion
- 5. CONCLUSION
- 5.1 Ce que j'ai appris
- 5.2 Ce que j'ai aimé
- 5.3 Ce que j'ai moins aimé


## 1. INTRODUCTION

Durant ce module 302, on va reprendre les mêmes thèmes que le module 301 soit le traite-
ment de texte, le tableur et Outlook. Ce pendant nous allons allez beaucoup plus en profon-
deur dans les sujets déjà étudier dans le module 301 mais en utilisant des outils qui nous
permettes d'automatiser le plus possible nos documents, classeur. Dans ce module nous al-
lons voir le publipostage, les formulaires, leurs données et les manières de les programmer
pour obtenir de lui les résultats attendus, la gestion des gros documents ou grosses feuilles
de calcul, l’utilisation et la fixation des données, l’utilisation du tableau croisé dynamique, de
nouvelles fonctions élaborées, la programmation de macro et de fonctions personnalisés.
Nous allons aussi devoir créer notre propre modèle de rapport personnel.

## 2. TRAITEMENT DE TEXTE

## 2.1 Elaboration de grands documents

Quand on travaille sur des documents de grande taille, il est préférable d’utiliser divers styles
afin de garder la même mise en forme sur tout le document, il faut aussi faire des sauts de
sections pour pouvoir agir sur la mise en page des différentes pages.

### 2.1.1 Mise en forme

Pour faire une mise en forme, on doit créer et applique les bons styles au bon paragraphe
ainsi qu’au caractère souhaité.

2.1.1.1 Style de paragraphe **–** Enchaînement

Voici les enchainements possibles qu'on peut ajouter à un style. Si on veut en utiliser, nous
dévons aller modifier le style. Ensuite allez sous "Paragraphes", deuxième onglet et activer
les coches que vous voulez.

2.1.1.1.1 Eviter veuves et orphelins

Par défaut, Word interdit que la dernière ligne d’un paragraphe n’apparaisse en haut ou en
bas d’une page.

2.1.1.1.2 Paragraphes solidaires

Vous pouvez regrouper les paragraphes (par exemple un titre
et le paragraphe qui suit) sur une page ou dans une colonne.

2.1.1.1.3 Lignes solidaires

Les linges solidaires sont pour faire qu'un paragraphe reste toujours grouper sur une page
ou dans la même colonne. C'est pour ne pas avoir un paragraphe sur plusieurs pages.

2.1.1.1.4 Saut de page avant

Les sauts de page se trouve dans l'onglet "Disposition"
puis sous "Saut de page". Ici nous trouvons deux pos-
sibilités de saut de page, soit un saut de page normal
ou bien alors un saut de section et en même temps un
saut de page.

### 2.1.2 Styles prédéfinis

Word de base nous propose différents styles variés par défaut mais nous avons aussi le
choix de les modifier. Pour ce faire il faut aller dans l’accueil ensuite dans « Style » et cliquer


sur la petite flèche. Ensuite dans l’onglet qui s’est affiché, il y a tous les styles qui sont prédé-
finit par Word.

2.1.2.1 Titre 1.. Titre x

Dans votre onglet des styles, si vous mettez Titre 1 automatiquement titre 2 apparaîtra et
ainsi de suite.

2.1.2.2 TM 1 .. TM x

Les TM fonctionnent de la même manière que les titres, à chaque fois que l’on en créé un
nouveau (exemple TM1) automatiquement il y aura un TM2 qui va se créer.

2.1.2.3 Index 1

Le fonctionnement est le même que pour les TM.

2.1.2.4 Titre Index

On peut aussi pour le titre de l’index modifier son style, soit changer sa police, sa taille, sa
couleur...

### 2.1.3 Mise en page

2.1.3.1 Entête et pied de page

Chaque entête et pied de page sont liées sur toutes les pages par défaut. Mais nous pou-
vons changer cette option en allant dans l’onglet « Création » lorsque nous double cliquons
sur l’entête pour la modifier.

2.1.3.1.1 Comportement par défaut

Le comportement par défaut est celui de reporter sur tous les pages la même entête et pied
de page. Pour modifier cela après être rendu dans l’onglet « Création » il faut cliquer sur
l’icône « Lier au précédent »

2.1.3.1.2 Table des matières

Nous pouvons d'aller sous "Références" ensuite "Table des matières". Là on peut personna-
liser notre Table avec des options spécifiques pour les titres.

2.1.3.1.3 Index

C’est une table qui recense les éléments significatifs, en indiquant les pages du document où
ils apparaissent. Les entrées de l'index peuvent être classées simplement par ordre alphabé-
tique (index simple), ou hiérarchisées par catégories voire sous-catégories (index à plusieurs
niveaux). Pour en crée un il faut aller sous "Références" est et choisir "Insérer index".

### 2.1.4 Section

2.1.4.1 Qu'est-ce?

Les sections sont les différentes séparations dans un document. Elles permettent de définir
des options de mise en page et de mise en forme pour des différentes parties d’un document

2.1.4.2 Pourquoi?

Pour délimiter des zones qui ont une différente mise en pages. Comme par exemple, mettre
qu’une seule page en horizontal, on va la mettre dans une section différente que les autres
pages normales du document.


### 2.1.5 Les champs..........................................................................................................................................

2.1.5.1 Qu'est-ce?

Un code de champs est un code qui indique à Word quelles informations insérer dans le do-
cument après avoir déterminé la valeur du code de champs

2.1.5.1.1 Insérer un champ

Pour insérer un champ, il faut appuyer sur les touches « CTRL » + « F9 ».

2.1.5.1.2 Mettre à jour un champ

Pour mettre à jour un champ, il faut appuyer sur la touche « F9 ».

2.1.5.1.3 Basculer code champ / valeur

Pour basculer le code champ en valeur il faut appuyer sur les touches « ALT + F9 »

2.1.5.2 Numérotation des pages

Pour ajouter une numérotation de page, il faut double cliquer sur le pied de page et ensuite
dans l’onglet « Création » chercher l’icône ou sera écrit « numérotation des pages ».

Résultat : Page 5 sur 21

2.1.5.3 Table des matières

Nous pouvons crée notre propre table des matières et la personnaliser comme nous le sou-
haitons. Pour ce faire nous trouvons la table des matières dans l’onglet « Références ». Une
table des matières nous permet de mieux se repérer dans le document ainsi qu’organiser le
document. La table des matières se situe au début et elle nous permet de rassembler les
titres que nous avons choisi. Pour la table de matière nous pouvons la personnaliser et nous
pouvons aussi modifier comme nous le voulons.

2.1.5.4 L'index

L’index est comme une table des matières sauf qu’au lieu que ce soit des titres se sont des
mots et ces différents mots sont classés par ordre alphabétique. Pour activer cette fonction-
nalité, il faut effectuer un « CTRL + F9 » pour faire apparaitre un champ. A l’intérieur de ce-
lui-ci, il faut écrire le texte suivant {XE "MOT QUE L'ON VEUT METTRE DANS L’INDEX »}.
Cependant il faut faire attention à l’orthographe ainsi que les espacements du mot voulu.
Après avoir choisi tout nous mots qui doivent apparaitre dans notre index, il faut aller à la fin
du document, mettre un titre pour introduire l’index puis nous insérons l’index. Pour ce faire il
faut aller dans l’onglet « Référence » et choisir « Insérer l’index ». La même chose que pour
la table des matières nous pouvons là aussi le style de l’index.

2.1.5.5 Présentation de champs universels

2.1.5.5.1 = {Formule}

Une formule est une expression qui peut contenir toute combinaison de nombres, de signets
faisant référence à des nombres, de champs ayant des valeurs numériques pour résultat et
d’autres opérateurs et fonctions disponibles. L’expression peut renvoyer à des valeurs pré-
sentes dans un tableau ou des valeurs retournées par des fonctions.
Syntaxe : {Formule [Signet] [\#ImageNumérique]}
Signet : Nom d’un signet qui renvoie à une ou plusieurs valeurs.
Image numérique \# : Spécifie l’affichage d’une valeur numérique. Ce commutateur est ap-
pelé commutateur « image », car il utilise des symboles pour représenter le format du résul-
tat du champ.


2.1.5.5.2 {Comments}

Permet d’insérer des commentaires sous l’onglet résumer
Syntaxe : {Comments[« NouveauCommentaire »]
NouveauxCommentaires : Texte facultatif qui remplace le contenu actuel de la zone Com-
mentaires. Ce texte ne peut pas compter plus de 255 caractères et doit être placé entre guil-
lemets.

2.1.5.5.3 {CreateDate}

Permet d’insérer la date de création du document.
Syntaxe : {CREATEDATE [\@ "Image Date-Heure"] [Commutateurs]}
\@ "Image Date-Heure" : Spécifie un format de date et heure autre que le format par défaut.

2.1.5.5.4 {Date}

Le champ Date insère la date actuelle.
Syntaxe : {DATE [ \@ "Image Date-Heure"] [Commutateurs] }
\@ "Image Date-Heure" : Spécifie un format de date autre que le format par défaut.

2.1.5.5.5 {Filename}

Permet d'ajouter le nom du fichier, la date, l'auteur et autre.
Syntaxe : {Fichier nom [commutateurs]}
Commutateur  "\p" = Il inclut l'emplacement du fichier avec le nom du fichier.

2.1.5.5.6 {Filesize}

Permet de connaître la taille du document en octets.
Syntaxe : {FILESIZE [Commutateurs ] }
Commutateur  "\k" = valeur en Ko | "\m" = valeur en Mo

2.1.5.5.7 {Info}

Le champs info insère des informations relatives au document actif ou au modèle enregistré
dans la boîte de dialogue "Propriété".
Syntaxe: { [ INFO ] InfoType ["NouvelleValeur"] }
InfoType :
Type de propriété. Spécifiez les propriétés dans la boîte de dialogue Champ. Les propriétés
sont également des champs Microsoft Word distincts.
NouvelleValeur :
Informations facultatives qui mettent à jour la boîte de dialogue Propriétés pour le document
ou modèle actif. Vous pouvez spécifier de nouvelles informations pour les propriétés sui-
vantes : Author, Comments, Keywords, Subject et Title.

2.1.5.5.8 {InitialeUtilisateur}

Le champs UserInitals insère les initiales de l'utilisateur telle qu'elles figurent dans la zone
"Initiales".
Syntaxe : {USERINITIALS ["NouvellesInitiales"]}
NouvellesInitiales :
Insère les initiales que vous spécifier à la place de celle qui figure dans la zone "Initiales". /!\
Le champs "NouvellesInitiales" ne modifie pas le contenu de la zone "Initiales" /!\

2.1.5.5.9 {Title}

Le champs Title insère le contenu de la zone "Titre".
Syntaxe : {Title}

2.1.5.5.10 {Page}

Le champs Page insère le numéro de la page.


2.1.5.5.11 {Section}

Le champs "Section" nous permet de savoir dans quelle section on est.
Syntaxe : {Section}

2.1.5.5.12 {Numchars}

Le champ "NumChars" insère le nombre de caractères dans le document en utilisant les in-
formations provenant de l’onglet "Statistiques" dans la boîte de dialogue "Propriétés".
Syntaxe : = (Formule){={NUMCHARS}}

2.1.5.5.13 {Printdate}

Le champ "PrintDate" insère la date et l’heure de la dernière impression d’un document à
l’aide des informations enregistrées sous l’onglet "Statistiques" de la boîte de dialogue "Pro-
priétés".
Syntaxe : {PRINTDATE [\@ "Image Date-Heure"] [Commutateurs]}

2.1.5.5.14 {Author}

Le champ "Author" insère le nom de l’auteur tel qu’il s’affiche sous l’onglet "Résumé" de la
boîte de dialogue "Propriétés".
Syntaxe : { AUTHOR [ "NouveauNom" ] }
NouveauNom :
Texte facultatif qui remplace le nom de l’auteur dans la boîte de dialogue Propriétés du mo-
dèle ou du document actif. Le nom peut compter jusqu’à 255 caractères et doit être placé
entre guillemets.

2.1.5.5.15 {Numwords}

Le champ "NumWords" insère le nombre total de mots dans le document en utilisant les in-
formations provenant de l’onglet "Statistiques" dans la boîte de dialogue "Propriétés".
Syntaxe : = (Formule) {= {NUMWORDS}}

2.1.5.5.16 {Si}

Le champ "Si" compare deux valeurs, puis insère le texte approprié, selon le résultat de
comparaison.
Syntaxe : {IF "Expression1"Opérateur"Expression2" ; TexteVrai;TexteFaux}

2.1.5.5.17 {Subject}

Le champ "Subject" insère le contenu de la zone "Objet" à partir de la boîte de dialogue "Pro-
priétés".
Syntaxe : {SUBJECT ["NouveauSujet"] }
NouveauSujet :


Texte facultatif qui remplace le texte de la zone "Sujet" de la boîte de dialogue "Propriétés"
pour le document actif ou le modèle.

### 2.1.6 Mes pratiques

Nous avons effectué un travail qui consistait à commencer à connaitre les différents codes
de champs. Pour trouver ces informations nous sommes allés sur Google, ensuit sur le site
du support d'office et nous avons remarqué qu'un code de champs indique à Word quelle in-
formation insérer dans le document après avoir déterminer à valeur de notre champ.

## 2.2 Le publipostage

### 2.2.1 Qu'est-ce?

Le publipostage peut aussi permettre de générer des fiches, à partir d'un modèle Word et
d'un tableau Excel. Chaque ligne du tableau correspondra à une fiche, et permettra ainsi une
meilleure lisibilité des données.

2.2.1.1 Document principal

Le document principal est utilisé pour pouvoir apporter la modification avec le publipostage
et c'est celui-ci qui sont placés les champs fixe ainsi que les champs fusion.

2.2.1.2 Fichier de données

Le fichier de données est un document Word ou Excel de préférence qui organise en un ta-
bleau divers information de données que le peut utiliser pour le publipostage.

### 2.2.2 Comment faire?

Pour faire un publipostage, il faut aller dans l’ongle « Publipostage » puis sélectionner les
destinataires qui devrais être renomme sélectionner un classeur Excel ou un document
Word.
Voici un exemple de fichier de données :

2.2.2.1 Préparation, création, fusion

Pour faire un publipostage nous avons besoin de deux éléments. En premier lieu le fichier de
données et en second le document principal. Par exemple si on veut envoyer une lettre
d'information qui est destiner à plusieurs membres d'une seule entreprise, nous devons im-
primer plusieurs fois la même page avec comme unique changement les informations du
destinataire.
Etape pour réaliser ce publipostage :


En premier lieu nous devons réaliser un modèle avec les champs fixes de la lettre.
Ensuite nous devons réaliser un fichier de données organisée avec des titres pour
chaque une des colonnes.
Puis nous devons lier le fichier de données avec le document principal depuis l'onglet
"Publipostage".
Ensuite nous devons insérer les coordonnées du destinataire à l'aide de la com-
mande "CTRL + F9" et rajouter à l'intérieur la commande "MERGEFIELD" plus le nom du
destinataire. {MERGEFIELD Nom}

### 2.2.3 Filtrer les enregistrements

Pour ce faire il faut se rendre dans l'onglet "Publipostage" et sélectionner "Modifier la liste de
destinataires".

Puis cliquer sur "Filtrer..." et mettre notre filtre.

### 2.2.4 Mes pratiques

Nous avons fait deux exercices pour comprendre comment fonctionne le publipostage. Le
premier était un exercice sur un diplôme que nous avons du liées à une feuille de données


## 2.3 Les modèles

### 2.3.1 Qu'est-ce?

C’est un document qui est utilisé comme exemple qui se répète comme un rapport personnel
qui nous est utile pour chaque module.

### 2.3.2 Comment les construire?

Pour construire un modèle de rapport personnel, il faut tout d’abord créer des styles comme
par exemple le titre du module avec toutes les adaptations nécessaires comme la grandeur
du texte, la couleur, s’il doit être centrer. Vu que ce model nous appartient et que seulement
nous allons utiliser, nous pouvons le personnaliser avec des images qui reste tout de même
dans le thème de l’informatique. Sur la deuxième page, on y trouve la table des matières
avec les principaux titres sur lesquelles nous allons développer notre sujet. Pour le rajouter
comme dit précédemment, il faut aller dans l’onglet « Référence » et cliquer sur le l’icône «
Table des matières ».

### 2.3.3 Ma pratique : mon modèle de rapport personnel

Durant ce module nous avons dû créer notre propre rapport personnel du coup nous avons
dû créer tous les type de style ainsi que certains automatismes, la structure du rapport.

2.3.3.1 Styles prévus

Pour notre rapport personnel, on a dû créer une liste de style, que ce soit pour des para-
graphe que pour des caractères spécifiques. Voici la liste ci-dessous.


2.3.3.2 Les automatisations

Voici les automatismes que nous avons dû intégrer dans notre modèle comme par exemple
que quand on sauvegarde notre document la table des matières est automatiquement mise à
jour.

## 2.4 Les formulaires

### 2.4.1 Qu'est-ce?

Un formulaire est un document qui contient des zones à compléter appelées « CHAMPS ».
Ces seules zones nous seront accessibles et leur mise en forme permet de contrôler leur
contenu pour éviter des erreurs de saisie.

### 2.4.2 Les composants


Les formulaires peuvent être composé de différent composants ou l’on peut interagir avec
comme par exemple une liste déroulante ou des cases à cocher.

2.4.2.1 Leur nom

1. Contrôle de texte enrichie.
2. Contenue de texte brut.
3. Contrôle du contenue d’image.
4. Contrôle de contenue de blocs de construction.
5. Case à cocher.
6. Contrôle du contenue de zone de la liste déroulante.
7. Contrôle du contenue d’une liste déroulante.
8. Contrôle du contenue de sélecteur de date.
9. Contrôle de contenue répétitif.
10. Pour chaque ligne on doit leur donner un nom parce que chaque ligne est indépen-

```
dante.
```
2.4.2.2 Leur utilisation

On peut utiliser certain d’entre eux dans des formulaires pour cocher une case ou pour choi-
sir une date par exemple.

### 2.4.3 Ma pratique

Pour la pratique nous avons dû compléter un formulaire pour qu’on puisse répondre à des
questions. Pour ce faire nous avons dû activé le mode « Développer » qui se trouve dans «
Fichier », « Options » et dans l’onglet de « Personnalisation du ruban », cocher l’onglet « Dé-
velopper »


## 3. LE TABLEUR

## 3.1 Organisation des données

L’organisation des données dans un tableau Excel est très importante pour avoir une lecture
plus confortable quand nous travaillons sur des documents avec beaucoup de données.
Pour cela il y a plusieurs possibilités de mettre en place des catégories de tris.

### 3.1.1 Insertion des données avec la grille

Nous pouvons insérer de nouvelle données grâce au formulaire. Pour ce faire nous devons
aller dans " Aide " puis taper " Formulaire ". Une boîte de dialogue s'ouvre ou l'on doit choisir
" Une nouvelle insertion " puis on définit ce que l'on veut dire.

### 3.1.2 Les tris

Le tri est une façons d’organisation de données, par exemple si on veut mettre des valeurs
numériques dans l’ordre croissant ou décroissant. Pour ce faire il faut se rendre sur l’icône «
trier et filtrer » ou aller sur l’onglet de donnée puis trier.

### 3.1.3 Les filtres

Les filtres nous permettent d’isoler des données selon un critère spécifique, comme par
exemple le sexe ou un lieu. Pour ce faire il faut se rendre sur l’icône « trier et filtrer » dans
l’accueil ou dans l’onglet « Données » et « Filtre ».
Nous pouvons aussi faire des filtres automatique et d’autre manuels.

3.1.3.1 Filtres automatiques

Il existe plusieurs types de filtre automatique comme par exemple :

3.1.3.2 Filtres manuels

Ces types de filtre fonctionnent sur une plage de cellules par rapport à une plage de critères
qui indique les critères du filtre.
Pour ces filtres manuels les opérateurs suivant permettent leur fonctionnement :


### 3.1.4 Importation des données

On peut importer un fichier .txt en fichier Excel, un fichier Word. Par
exemple, si on veut importer des données du bloque note, on peut soit le
« copier-coller » ou bien directement « Drag and Drop » dans le docu-
ment. Après les avoir importées, il faut allez dans l’onglet « Données »
puis « Convertir ». Ensuite nous pouvons choisir le séparateur et ensuite
cliquer sur « Suivant » pour que les valeurs se mettent dans les cellules.

### 3.1.5 Insertion des données avec validation...........................................................................................

Nous pouvons forcer l’utilisateur à sélectionner un quel type de donnée l’utilisateur
est autorisé à utiliser comme par exemple, l'utilisateur peut rentrer uniquement des
nombres entiers. Pour ce faire, il faut sélectionnez les cellules pour lesquelles on
souhaite créer cette règle. Puis aller dans l’onglet « Données » et « Validation des
données » Ensuite dans l’onglet « Paramètres » « Autoriser » et la il faut choisir
une option, comme par exemple qu’il accepte uniquement des nombres entier.

## 3.2 Les fonctions avancées

### 3.2.1 RechercheV

La « RechercheV » permet de rechercher des éléments dans un tableau. Par exemple si on
recherche un nom d’un employé dans une plage de cellules sélectionner

3.2.1.1 Que fait-elle

Elle nous permet d'une recherche à l'intérieur d'une table de matrice que nous avons choisi à
partir d'une cellule choisie.
Par exemple: =RECHERCHEV(Canton;CantonsAccidents; 4 ;FAUX)

3.2.1.2 Comment l'utiliser

Pour que cette fonction fonctionne correctement, nous avons besoin de 4 valeur :
Canton = Valeur rechercher
CantonsAccidents = Table matrice
4 = La colonne dans laquelle nous recherchons notre donnée
Faux = Si c'est une valeur précise ou approximative

3.2.1.3 Ma pratique

J'ai pu utiliser cette fonction dans beaucoup de situation dont l'évaluation formative 3:


## 3.3 La protection des cellules

Excel nous donne la possibilité de protéger nos cellules afin que l'utilisateur ne modifie pas
des formules qui se trouve dans une feuille de calcul. Nous pouvons aussi les masquer. Pour
verrouiller et masquer les cellules, on doit tout d'abord on doit sélectionner tout le tableau
grâce au bouton situé en haut à gauche du tableau, puis faire un clic droit dessus et choisir
"Format de cellule". Ensuite on va dans l'onglet "Protection" et on décoche les deux cases
"Masqué" et "Verrouiller" et on sélectionne les cellules que l'on veut verrouiller et ensuite
sous l'onglet "Révision" on choisit de "Protéger la feuille de calcul" et ensuite nous pouvons y
définir un mot de passe

### 3.3.1 Verrouillée

Le verrouillage nous permet d'empêcher l'utilisateur à avoir accès à la cellule et d'afficher un
message d'erreur lorsque l'utilisateur essaie de rentrer une donnée.

### 3.3.2 Masquée

Le masquage d'une cellule nous permet que lorsqu'on la sélectionne on ne voit pas ce qui
est écrit dans la barre de formule.

## 3.4 Les tableaux croisés dynamiques

### 3.4.1 Qu'est-ce?

Le tableau croisé dynamiques est un outil capable de calculer, synthétiser et d'analyser des
données. De plus il nous permet de voir des comparaisons et d'appliquer des filtres dans nos
données.

### 3.4.2 Création d'un tcd

Pour créer un tableau croisé dynamique il faut se rendre dans
l'onglet "Insertion" puis sur le bouton nommé "Tableau croisé dyna-
mique". Après avoir fait ceci une boîte de dialogue qui nous de-
mande de choisir une plage de données qui correspondra au ta-
bleau.


3.4.2.1 Valeurs

Les valeurs sont issues d'une plage de cellule appartenant
à une autre feuille de calcul.

3.4.2.2 Lignes

Les champs de zone Lignes s’affichent en tant que Éti-
quettes de lignes à gauche du tableau.

3.4.2.2.1 Colonnes

Les champs de la zone Colonnes s’affichent en tant qu’Éti-
quettes de colonnes en haut du tableau.

3.4.2.2.2 Filtres

Les champs de zone Filtres s’affichent comme des filtres de
rapport de premier niveau au-dessus du tableau.

## 3.5 Les macros

Les macros sont des automatismes qui peuvent être créer dans l'onglet "Développer" puis
"Enregistrer une macros" soit en les codant à la main sur VBA.

### 3.5.1 VBA (visual basic for applications)

VBA est un logiciel qui nous permet de coder des macros sur Excel.
Pour ce faire lorsque nous lançons le logiciel, en premier lieux nous devons insérer comme
première commande "Option Explicit".

3.5.1.1 Types de bases

Voici les types de bases disponible sur VBA

3.5.1.2 Déclaration de variable

Pour déclarer une variable nous devons utiliser cette convention suivante :
**“Dim "NomVariable" As "TypeVariable”**

3.5.1.3 Opérateurs de comparaison

Il y a 6 opérateurs de comparaisons :
Inférieur à | <
Inférieur à ou égal à | <=
Supérieur à | >
Supérieur à ou égal à | >=
Egal à | =
Non égal ou différant de | <>


3.5.1.4 Constructeur If

Le « If » sert à former des conditions. Voici ci-dessous comment elle est construite.
Syntaxe :
**If [Condition] Then
[Si la condition est vrai]
Elseif [Condition du elseif]
[Si la condition est vrai]
Else
[Si aucun des deux condition est vrai]
End if**

3.5.1.5 Constructeur For

"For" est utilisé pour former des boucles. Voici ci-dessous comment elle est construite.
Syntaxe :
**For I = 1 To 3
""
Next**
La boucle ci-dessus sera exécutée 3 fois

3.5.1.6 Autres boucles

Il existe d'autre type de boucle sur VBA dont deux d'entre elles sont mentionner ci-dessous.

3.5.1.7 While

Un autre type de boucle est le "While".
Voici sa syntaxe :
**While [condition]
[ce quelle doit faire si la condition est vrai]
End While**

3.5.1.7.1 Do while /Until

Ensuite il y a la boucle "Do while" la différence dans la syntaxe est que au lieu qui se termine
par un "End" celui-ci va se terminer par "Loop"
Syntaxe:
**Do {While |Until} [Condition]
[statements]
Loop**

### 3.5.2 Les fonctions personnalisées

3.5.2.1 L'identifiant

L'identifiant est le nom de la fonction, ce nom ne doit pas commence par une majuscule et
ne doit pas contenir de caractère avec des accès ni des espacements.

3.5.2.2 Les paramètres

Les paramètres sont les arguments qui sont toujours entre les parenthèses après l'identifiant.
Ce sont des valeurs.

3.5.2.3 La valeur retournée

Pour retourner une valeur, il faut tout d'abord déclarer l'identifiant. Pour ce faire après les pa-
renthèses des arguments, il faut rajouter " As "type de base"".


3.5.2.4 Ma pratique

```
Option Explicit
Sub majPlageCellule()
Dim cellCourante As Object
For Each cellCourante In Selection
cellCourante.Value = UCase(Left(cellCourante.Value, 1)) &
LCase(Right(cellCourante.Value, Len(cellCourante) - 1))
Next
End Sub
Sub colorisationPlageCell()
Dim cellCourante As Object
For Each cellCourante In Selection
For i = 1 to
cellCourante.Interior.Color = 1481213
Next
End Sub
```
 Exercice coaching :

```
Option Explicit
Sub MetPoliceRougePartout()
' MetPoliceRougePartout Macro
' Applique sur tous les caractères la couleur rouge
' Touche de raccourci du clavier: Ctrl+g
Cells.Select
Range("K2").Activate
With Selection.Font
.Color = - 16776961
.TintAndShade = 0
End With
End Sub
Function verlan(s As String) As String
Dim sResultat As String
Dim i As Integer
sResultat = ""
If s <> "" Then
For i = 1 To Len(s)
sResultat = Mid(s, i, 1) & sResultat
Next i
End If
verlan = sResultat
End Function
```

## 4. OUTLOOK

## 4.1 Gestion d'un calendrier

Avec le calendrier que nous avons sur Outlook, nous pou-
vons le relier à notre téléphone, Pour ce faire nous devons
télécharger le fichier ICS depuis Outlook. Ce fichier nous le
trouvons sur SharePoint.
Pour ce faire nous devons aller dans l'onglet "Fichier" puis
sur "Ouvrir et exporter" et "importer et exporter" et ensuite
nous sélectionnons "Importer un fichier iCalendar"

### 4.1.1 Création d'un rendez-vous ou d'une réunion

Pour créer un rendez-vous, nous devons aller sur notre calendrier puis appuyer sur "Nou-
veau rendez-vous", nous pouvons y mettre comme information le lieu, la date, son objet et
depuis le menu "Inviter" nous pouvons choisir qui est invité au rendez- vous

## 5. CONCLUSION

## 5.1 Ce que j'ai appris

Durant ce module, j'ai pu apprendre à utiliser des outils que jusqu'à maintenant je ne con-
naissais pas l'existence comme par exemple le publipostage ou encore diverses fonctionnali-
tés se trouvant sur Word ou Excel.

## 5.2 Ce que j'ai aimé

J'ai beaucoup aimé faire des exercices sur la fonction "RechercheV". Mais surtout ce qui m'a
le plus plu sa a été d'apprendre les bases de VBA, vu que je suis très passionné par le déve-
loppement, j'aime beaucoup apprendre de nouveau langage de programmation.

## 5.3 Ce que j'ai moins aimé

Cependant, ce qui moins plus, a été de la partie Word car la création de style est toujours la
même. Je trouve qu'on a passé un peu trop de temps à faire des mises en pages sur Word.


