# 431 – Exécuter des mandats de

# manière autonome dans un

# environnement informatique.

## Rapport Personnel - Version du

## 12. 06. 2020

## Mathis Nicolet, Danilo Anzile et Julie

## Bersier


## TABLE DES MATIERES



- 1 Introduction Table des matières
- 2 Notions importantes
      - Organisation permanente
      - L’organisation de projet
      - Le projet
      - Le mandat de projet
      - Le mandat de travail
      - Le mandant
      - Le projet Le mandataire Erreur! Signet non défini.
- 3 Les phases du projet
   - 3.1.1 Initialisation
   - 3.1.2 Conception
   - 3.1.3 Réalisation
   - 3.1.4 Déploiement
      - Les jalons de pilotage
   - 3.2.1 Libération du projet
   - 3.2.2 Libération du projet
   - 3.2.3 Clôture du projet
   - 3.2.4 Jalons de conduite et d’exécution
- 4 Rôles, responsabilités et tâches
      - Les rôles
   - 4.1.1 Organisation permanente
   - 4.1.2 Organisation de projet
         - 4.1.2. 1 Pilotage..........................................................................................................................................................
         - 4.1.2.2 Conduite
         - 4.1.2.3 Exécution
      - Point de vue
      - Les responsabilités et les tâches TABLE DES MATIERES
   - 4.3.1 Le mandant
   - 4.3.2 Le chef de projet
   - 4.3.3 Le développeur/testeur
- 5 Opération exhaustive
      - S’informer
      - Planifier
      - Décider
      - Réaliser
      - Contrôler
      - Evaluer
- 6 Recherche d’information
      - Cibler et localiser l’information
      - Critères de recherche
      - Outils numériques vs ouvrages
      - Recherche avancée
      - Utiliser les résultats
      - Organiser et synthétiser
- 7 Planification
      - Au quotidien Bien débuter Erreur! Signet non défini.
      - Définir des priorités
      - Outils
         - 7.4.1.1 Outil de la phase pro
         - 7.4.1.2 ProjectLibre, OneNote
         - 7.4.1.3 SCRUM
- 8 Documentation
- 9 Résolution de problèmes TABLE DES MATIERES
      - A vérifier
      - Les 5P / 5M A éviter Erreur! Signet non défini.
- 10 Techniques créatives
         - La créativité
         - Brainstorming
         - Mind map
         - Critique constructive
- 11 Présentation de mandat
         - Préparation
   - 11.1.1 Axes pour une présentation ciblée
   - 11.1.2 Information
   - 11.1.3 Messages-clés et titres
   - 11.1.5 Supports 11.1.4 Structure d’une présentation Erreur! Signet non défini.
   - 11.1.6 PowerPoint
   - 11.1.7 Avant la présentation
         - Présentation
- 12 Analyse du mandat
         - Autoévaluation
   - 12.1.1 Quelques questions clés
         - Feedback
   - 12.2.1 Règles
   - 12.2.2 Donner un feed-back
   - 12.2.3 Recevoir un feed-back
- 13 Conclusion
- 14 Source (Webographie et bibliographie)


## 1 Introduction

Le module 431 est un module système et réseau dans lequel nous allons participer à un projet
par groupe de trois. Dans ce projet, nous allons simuler une infrastructure pour une entreprise.
Notre entreprise est “Optifocus”.

## 2 Notions importantes

#### Organisation permanente

Les entreprises qui ont mandaté, après le projet l’entreprise va perdurer. Ils travaillent pour
des utilisateurs internes ou externes à l’entreprise. Ce sont eux qui donnent les directives et
les prescriptions de projet (politique de mot de passe, choix des horaires, ...). Ce sont eux qui
pilotent et gestionnent leurs portefeuilles (répertoire des projets futur).

Dans le schéma on trouve la direction du projet, les unités qui gestionnent le projet et les
organes de prescriptions qui vérifie si le projet et réalisable aux yeux de la loi etc...

#### L’organisation de projet

Le mandat comprend

- Le contrat
- Le mandant
- Le mandataire
- Les rôles du mandant

Le mandat de projet contient

- Une base formelle sur laquelle travailler
- Le démarrage du projet donc la libération
- La convention entre mandant et chef de projet


#### Le projet

C’est une réalisation unique qui est limitée dans le temps, elle contient un ensemble de tâches
cohérentes entre elles et utilisent différentes ressources tout en respectant les contrainte,
délais...

#### Le mandat de projet

C’est un projet qui va être réalisé par une entreprise pour un certain montant. C’est un contrat
entre un mandataire et un mandant. Le mandataire a le pouvoir et la mission d’agir au mieux
pour arriver a bout du projet.

Le mandat de projet est lié au chef, il définit son droit d’action et il pose la base formelle du
projet ainsi que sa libération.


#### Le mandat de travail

Le mandat de travail contient les informations pour la réalisation d’une tâche. C’est le chef de
projet qui confie les travaux et il contrôle l’avancement du projet. Il peut donner des mandats
de travail en interne a son entreprise ou à des entreprises externes vers des spécialistes. Un
mandat est attribué pour une tâche spécifique ou pour un ensemble de tâches.

#### Le mandant

C’est une personne qui donne à une autre (au mandataire) le pouvoir d’agir en son nom. Le
mandant est toujours situé du côté de l’utilisateur et il représente le projet au niveau de la
direction de l’organisation permanente. Cette personne à une place hiérarchique élevée mais
ne doit pas être confondu avec le chef de projet, ce sont deux personnes différentes. Il faut
que ce soit deux personnes différentes pour éviter les conflits d’intérêts.

#### Le mandataire

C’est la personne qui reçoit le mandat (une autorisation écrite) d’effectuer un travail pour un
mandant (un tiers).

Le mandant va donner un mandat de projet au chef de projet qui va lui-même donner un
mandat de travail à ses partenaires :

Mandant → mandat de projet → chef de projet → mandat de travail → partenaire

## 3 Les phases du projet

#### Le projet

C’est une réalisation unique qui est limitée dans le temps, elle contient un ensemble de tâches
cohérentes entre elles et utilisent différentes ressources


#### Les phases

Le projet est découpé en plusieurs phases qui permettent la compréhension commune du
déroulement de celui-ci par tous les participant.

```
Exemple découpage
```
### 3.2.1 Initialisation

L'initialisation est la première phase du projet dans laquelle on trouve :

- L’analyse de la situation générale
- La prise de connaissance des objectifs et des exigences de base du projet
- L’analyse des risques ainsi que des bases légales
- La libération de projet, on réalise le mandat

### 3.2.2 Conception

La conception est la deuxième phase dans laquelle on trouve :

- La planification des tâches
- Offre que peut fournir l’entreprise (seulement la partie réseau...)
- Les exigences du travail, affinée pour la bonne réalisation du travail (schéma)
- La vérification de la faisabilité de la tâche, jauger nos capacités
- On fait les conceptualisations
    o Du déploiement

```
▪ Qu'est ce qui va changer
```
```
▪ Accompagnement des utilisateurs
▪ Mise en place de modes d’emploi
```
```
o Des tests
```
```
o De la migration depuis le réseau de test vers le réseau de production (des outils
de l’infrastructure, des données déjà existantes, ...)
```
### 3.2.3 Réalisation

La réalisation est la troisième phase du projet dans laquelle on trouve :

- Les produits ou systèmes réalisé et testé dans le projet


- Tous les travaux préparatoires nécessaire pour le déploiement (phase suivante)
- Tous les tests nécessaires qui seront exécutés
- La décision de libérer le déploiement

### 3.2.4 Déploiement

C’est la dernière étape du projet

- Passage de l’ancien état au nouveau
- Formation des utilisateurs
- Analyse et suppression des problèmes
- Remise des documents de travail qui appartiennent au mandant (celui qui donne le
    manda).
- Clôture et dissolution de l’organisation du projet.

#### Les jalons de pilotage

Les jalons de pilotages se font à chaque fin de phase pour une prise de décision. C’est
l’organisme permanent qui décide.

```
Les différents jalons du pilotage
```
### 3.3.1 Libération du projet

La libération du projet se fait à la fin de l’initialisation. Elle indique si le projet est libéré,
suspendu ou abandonné.


### 3.3.2 Libération de la phase

Lors de ces libérations on contrôle que la stratégie, les prescriptions et les objectifs ont été
respectés.

On décide donc si la phase est close réalisé est close et si l’on peut libérer la suivante, si l’on
doit compléter les résultats et reporter la décision ou si le projet est abandonné.

### 3.3.3 Clôture du projet

Lors de la clôture du projet, on choisit de mettre un therme au projet et de dissoudre
l’organisation de projet ou de reporter la clôture pour compléter les résultats dissoudre de

### 3.3.4 Jalons de conduite et d’exécution

Il y a aussi les jalons de conduite et d’exécution qui servent à la vérification et la réception des
résultats techniques pas le ou les spécialistes. Les jalons de conduite et d’exécution servent
aussi à la planification des tâches de décision prise par le chef de projet.

```
Schéma des Jalons pilotages et conduite et exécutions
```

## 4 Rôles, responsabilités et tâches

#### Les rôles

Quand on parle de rôle, on parle de réalisation de tâche qui lui est attribué, de résultat et bien
évidemment de défendre son propre point de vue

### 4.1.1 Organisation permanente

Les entreprises qui ont mandaté, après le projet l’entreprise va perdurer. Ils travaillent pour
des utilisateurs internes ou externes à l’entreprise. Ce sont eux qui donnent les directives et
les prescriptions de projet (politique de mot de passe, choix des horaires, ...). Ce sont eux qui
pilotent et gestionnent leurs portefeuilles (répertoire des projets futur).

Dans le schéma on trouve la direction du projet, les unités qui gestionnent le projet et les
organes de prescriptions qui vérifie si le projet et réalisable aux yeux de la loi etc...

### 4.1.2 Organisation de projet

Les rôles sont distribués sur trois niveaux hiérarchiques.

##### 4.1.2. 1 Pilotage..........................................................................................................................................................

Le rôle au niveau Pilotage dans l’organisation de projet est le Mandant. Il comprend le point
de vue utilisateur, il représente le projet auprès des membres de l’organisation permanente.
Le mandant et le chef de projet ne peuvent pas être la même personne.


##### 4.1.2.2 Conduite

Le rôle au niveau Conduite dans l’organisation de projet est le chef de projet. Le chef de projet
est situé du côté de l’utilisateur, il est désigné par le mandant et peut optionnellement être un
spécialiste. Le chef de sous-projet et le responsable de projet sont aussi situé dans Conduite.
Ils sont situés du côté de l’utilisateur ou du producteur ou de l’exploitant. Il est désigné pas les
parties-prenantes au projet il dirige les travaux de son domaine. Il est responsable du bon
déroulement général du projet et pose son cadre.

##### 4.1.2.3 Exécution

Ce rôle est le rôle que nous avons-nous dans notre projet. Il peut aussi être appelé
développeur. Nous sommes situés du côté du producteur, nous nous occupons de l’analyse
et suppression des problèmes.

Plus spécifiquement pour le testeur, il a un peu tous les rôles car il est situé du côté d’à peu
près tout le monde. Chaque partenaire teste dans son domaine de responsabilité.


#### Point de vue

Chaque titulaire d’un rôle défend le point de vue de son organisation.

```
Point de vue des titulaires
```
#### Les responsabilités et les tâches

### 4.3.1 Le mandant

Le mandant à plusieurs responsabilités. C’est à lui de prendre ces responsabilités et de
prendre des décisions. Il doit piloter le projet, prendre toutes les décisions générales et les
décisions de clôture.

### 4.3.2 Le chef de projet

Son rôle est de vérifier que les objectifs sont atteints, que tous les résultats soient disponibles,
que l’utilisation des ressources est optimale et c’est à lui d’organiser les prises de décision (les
jalons). Ces tâches sont aussi la conduite et le contrôle du projet, le traitement des problèmes


ainsi que les décisions des modifications. Il se charge aussi de la préparation d’une phase ou
de la clôture du projet et de l’élaboration des mandats de projet de travail, le concept de
déploiement et des tests.

### 4.3.3 Le développeur/testeur

Il est responsable de l’élaboration de résultat concluant et de réalisation des test relatifs. Ils
doivent remplir leur documentation en rapportant les résultats des tests et son responsable de
la communication avec le chef de projet afin que tout le monde soit au courant de l’avancée
du projet. Il dot donc planifier ses activités puis réaliser et activer les produits et systèmes du
projet. Il doit préparer son intégration à l’infrastructure de l’entreprise

## 5 Opération exhaustive

C’est une méthode en 6 étapes (citées ci-dessous) pour approfondir nos connaissances.

#### S’informer

L’étape d’information est la première étape à laquelle on s’intéresse car on découvre, dans le
mandat, quel est notre projet, pour qui on va travailler, qu'est-ce que l’on devra faire dans ce
projet... Il faut aussi se demander si un mandat similaire a déjà été réalisé et si oui par qui. Il
faut aussi identifier les informations nécessaires au travail mais qu’il manque dans la
documentation et à quel endroit trouver ces informations.

#### Planifier

Cette étape permet d’identifier les tâches à faire durant le travail/le projet ainsi que de voir
lesquelles faire pour commencer le projet et qu’elle personne va exécuter quelle tâche. C’est
l’occasion aussi d’établir des priorités dans le travail et donc identifier les tâches qui ont de la


valeur. Cette étape nous permet aussi de tenir compte de tous les fériés/congé qu’on a durant
le travail.

#### Décider

L’étape décision est très importante pour la suite du projet. C’est à cette étape que l’on définit
pour quelles options opter ainsi que les critères et les méthodes à utiliser. Il faut aussi se
demander si les décisions peuvent être prise par nous-même ou par un chef/de projet ou une
autre personne externe. Avant de prendre une décision, il faut évidemment identifieer les
critères déterminants pour la décision.

#### Réaliser

La réalisation est l’étape ou l’on réalise le projet, on contrôle d’avoir réalisé toutes les activité
et complété toutes les tâches. On vérifie le respect des contrainte (délai, prescription, qualité),
si la documentation à bien été réalisé, si toutes les étapes l’ont été.

Il arrive aussi que des changements surviennent dans la planification et il faut donc appliquer
les nouvelles prescriptions de réalisation.

#### Contrôler

L’étape contrôle consiste à contrôler le travail effectuer et de voir quels points/quels tâches
sont à surveiller et quelles tâches sont finis pour contrôler qu’elles soient fonctionnelles. Il faut
aussi vérifier si les objectifs établis au début sont ou peuvent être atteints. Il faut aussi se
pencher sur la documentation, contrôler qu’elle soit à jour par rapport à l’endroit où nous
sommes dans le projet.

#### Evaluer

Dans l’étape d’évaluation, on fait une évaluation globale ainsi qu’une évaluation sur nous-
même et sur ce que le chef de projet pense de notre projet. On se demande donc si l’on est
satisfait de notre réalisation, si le chef de projet et le mandant sont satisfaits de notre travail.
On doit aussi voir ce qu'on pourrait faire pour améliorer le prochain mandat et ce qu’'on a
appris de ce mandat.

## 6 Recherche d’information

#### Cibler et localiser l’information

Cibler et localiser l’information c’est à dire se poser les questions : qu’est-ce que je cherche et
où se trouve cette information. L’information doit être à jour il faut donc chercher en utilisant
internet sur des sites spécialisé ou sur des moteurs de recherche.. L’information est spécifique
à l’organisation qui m’emploie c’est à dire que l’n doit utiliser les moyens que l’on a pour
atteindre l’expert. L’information concerne aussi les connaissances fondamentales donc il faut
utiliser des livres spécifiques à ce thème, des manuels qu'ils soient techniques ou scientifiques
et cela que ce soit par papier ou du numérique.


#### Critères de recherche

Il faut se poser des questions sur les recherches que l’on fait ou que l’on veut faire. Il faut
commencer par se demander si l’information obtenue est fiable. Il faut aussi se demander ce
que concerne l’information c’est à dire si elle touche à l’entreprise, la région, le pays ou encore
l’étranger. Pour chercher l’information, il faut aussi utiliser les bons mots clés pour cerner et
couvrir le sujet de notre recherche et multiplier les sources. On doit aussi utiliser les résultats
précédents pour affiner les recherches qui suivront.

#### Outils numériques vs ouvrages

Numérique :

On trouve plusieurs moteurs de recherche ou encore agrégateur (outil qui utilise les
informations de plusieurs moteurs de recherche), pour être le plus efficace possible il faut
apprendre a maitriser son outil et a cibler les mot clé a utiliser pour obtenir la bonne information.

Il est préférable d’utiliser des sites qui ont été validés par des experts.

Ouvrages :

On utilise les tables de matières pour trouver l’information rapidement et l’index pour les
références.

#### Recherche avancée

On peut utiliser différent caractère pour qu’un mot clé apparaisse obligatoirement, qu’il soit
exclu ou encore qu’un pays particulier sois le lieu de recherche de l’information.

#### Utiliser les résultats

Une fois que les recherches sont finies et que nous avons des résultats, il faut vérifier qu’ils
soient plausibles mais aussi qu’ils soient fiables. Ce qu’on oublie souvent mais qui est aussi
très important est de citer les sources de nos informations c’est à dire respecter les
informations trouvées sur internet pour ne pas faire du plagiat. Il faut citer le nom ainsi que les
prénoms de l’auteur, le titre du document ou de l’article, la date de parution de l’information et
l’Url.

Voici un site avec des information pertinente :
https://www.epfl.ch/campus/library/services/services-students/master-citation-copyright-
basic-rules/

#### Organiser et synthétiser

Pour organiser et synthétiser l’information, on se base sur 4 différents points :

- Hiérarchie de titres (table des matières, sommaire, catalogue)
- Arborescence(organigramme)
- Tableau (mise en relation, comparaison, variantes, pondération)
- Clustering (tisser des liens entre différentes idées)


## 7 Planification

Il existe différentes techniques qui permettent de s’organiser et de planifier son travail, parmi
les outils qui le permettent on retrouve :

- La mise en place de rendez-vous et de taches
- Une planification journalière
- L'établissement de priorités
- Utilisation des outils d’organisation de la phase pro (Excel, OneNote, ...)
- Utilisation de logiciels libre
- Méthodologie agile SCRUM

#### Bien débuter

Pour commencer, il faut noter les rendez-vous que l’on a et les confirmer soit verbalement ou
soit par courriel. En ce qui concerne les outils, il faut sélectionner ceux avec lesquels nous
sommes à l’aise pour travailler, mettre en place en agenda et un calendrier hebdomadaire.

#### Au quotidien

Chaque matin, il est important de se recentrer sur le travail ce qui veut dire lister et/ou relire
les tâches, les dépendances ainsi que les délais auxquels elles doivent être terminées. Pour
ça, il faut estimer la durée d’une tâche mais en réservant 30% de temps supplémentaires. Il
faut bien évidemment penser aux imprévus qui peuvent arriver et donc il faut, idéalment, ne
planifier que 80% de temps journalier pour pouvoir traiter les imprévus et les réunions de
dernier moment.

Il est aussi important de prioriser ainsi que de déléguer des tâches. Dans notre cas, nous
sommes 3 par projets alors nous pouvons, si nous avons trop de travail, déléguer à une
personne moins chargée. Il faut aussi prendre rapidement des décisions et, en fin de journée,
il faut passer en revue toutes les tâches effectuées et revoir ou mettre à jour la planification
des tâches.

#### Définir des priorités

Les activités importantes sont celles qui sont essentielles pour atteindre les objectifs. Les
activités urgentes sont celles qui doivent être exécutés immédiatement.

Demandes urgentes : attention de ne pas perdre les objectifs de vue!

- Rapidement exécutées
- Rapidement déléguées


```
Les différents types de taches A-B-C
```
#### Outils

##### 7.4.1.1 Outil de la phase pro

Les outils de la phase pro sont par exemple le planning que nous utilisons dans le projet. Ils
sont utilisés à l’EMF.

##### 7.4.1.2 ProjectLibre, OneNote

ProjectLibre est un outil libre qui permet de créer des diagrammes pour organiser le travail,
avec des échéances. On appelle ces digrammes des diagrammes de Gantt.

##### 7.4.1.3 SCRUM

Le scrum est une méthodologie agile qui permet d’être beaucoup plus réactive au quotidien.
Le but est donc de préparer des listes de tâche et mettre, sur les tâches, des priorités.

## 8 Documentation

La documentation est importante pour

- Garantir la reproductibilité et la continuité
- Accompagner le changement
- Justifier des heures consommées
- Archiver les décisions
- Maintenir une base de connaissances


Durant ce projet, nous allons devoirs mettre en place des documents de groupes qui sont :

- Un document de planification et de répartition
- Un rapport de projet dans lequel on trouve :
    - Les résultats attendus et les procédures des tests
    - Les résultats obtenus
    - La documentation du produit
    - Le manuel d’utilisation

Ainsi que des documents individuels

- Le Journal de travail
    - On trouve dans celui-ci les descriptions de tâches ainsi que les heures consommées
    - Rapport des décisions importantes des réunions
    - Identification des problèmes et rapport des solutions.

## 9 Résolution de problèmes

Le principe de la résolution de problème est déjà d’identifier le problème mais aussi de se
demander d’où vient le problème/pourquoi il est survenu. Le but est de trouver la ou les cause
du problème et résoudre le problème le plus vite et efficacement possible.

#### A vérifier / A éviter

Dès que surgit un problème, on ne se sait pas vraiment d’où il vient, il peut avoir plusieurs
origines et il faut donc remonter à la source du problème.

Il y a aussi deux points à vérifier concernant l’analyse :

- Trop de "Pourquoi ?" => analyse trop poussée ou problématique trop large
- Pas assez de "Pourquoi ?" => analyse insuffisante ou problématique trop précise
- La cause n’est jamais externe (ce qui veut dire que qu'il faut identifier les problèmes
    plausibles à l’avance).

#### Les 5P / 5M

La technique des 5 pourquois :

Principe

- Identifier le problème,
- Se demander "Pourquoi ce problème est-il survenu ?"
- Puis, à chaque cause relevée s'interroger "Pourquoi cela est-il arrivé ?" 5x
    successivement.

But


- Trouver la ou les causes premières et résoudre le problème efficacement

LA technique desw 5 M

Pour s'assurer que l'ensemble des causes ont été identifiées :

A chaque "Pourquoi cela s'est-il passé", s'interroger sur :

Y-a-t-il des causes concernant la Main d’œuvre?

Y-a-t-il des causes concernant les Moyens à disposition?

Y-a-t-il des causes concernant la Méthode utilisée?

Y-a-t-il des causes concernant la Matière utilisée?

Y-a-t-il des causes concernant le Milieu où s’est déroulé la situation?

## 10 Techniques créatives

##### La créativité

Il faut analyser l’idée, l’objet ou encore le sujet. Il faut avoir une ouverte d’esprit c’est à dire
trouver des possibilités différentes sans aucun jugement. Il faut avoir de l’imagination donc
développer des idées spontanées en gardant toujours l’objectif de base. Pour finir, il faut de
l’assiduité c’est à dire persévérer au moins le temps nécessaire pour approfondir les idées /
les solutions trouvées.

##### Brainstorming

Il faut rassembler des idées spontanées. Pour le faire, il faut tout mettre sur un même pied
d’égalité et donc de ne pas faire de jugement. Il faut noter les idées ressorties de manière bien
visible pour stimuler l’imagination de chacun.

Il faut aussi structurer les idées donc relire, comprendre et grouper toutes les idées sou un
seul et même mot clé.

Et il faut évaluer les idées c’est à dire qu’il faut identifier les idées les plus utiles et à approfondir
ultérieurement ainsi qu’établir la marche à suivre.

##### Mind map

Le mind map permet d’identifier le sujet/l'objet/l'idée principal et le placer au centre de la
représentation, d’ajouter des embranchements que vous libellez en utilisant des termes
génériques, de subdiviser ces embranchements et détaillez les notions et de complétez le
mind map en ajoutant des symboles, des images pour identifier ce qui est important ou à
approfondir.

##### Critique constructive

Les critiques constructives c’est d’encourager la critique d'une proposition afin de stimuler la
créativité et affiner la qualité des idées. Voici les points concerner :

- Organiser régulièrement des "sessions de critique"


- "Plussing" : Chaque commentaire négatif est accompagné d'une proposition
    constructive
- Comprendre l'erreur et faire un premier pas vers l'amélioration
- Une colère saine favorise la créativité
- Tout le monde peut se tromper
- Mieux accepter les critiques envers son propre travail
- Tout le monde participe à l'amélioration

## 11 Présentation de mandat

##### Préparation

La préparation de la présentation de mandat touche plusieurs points à identifier à l’avance.

- Identifiez votre public
- Établissez l'objectif de la présentation
- Présentez clairement les idées
- Illustrez les idées avec des exemples
- Choisissez des supports variés et adaptés
- Prévoyez des temps forts
- Adoptez une attitude positive et convaincante
- Établissez et gardez le contact

### 11.1.1 Axes pour une présentation ciblée

Il y a 5 axes pour avoir une présentation ciblée.

```
➢ La situation initiale c’est à dire les réunions de projet, clients, conférence, lieu, outils,
objectifs, contenu, durée... C’est un peu le contexte de la mise en place.
```
```
➢ Les participants c’est à dire le nombre, âge, sexe, intérêts, attente, niveau de
formation/expérience, PDV sur le sujet... Qui recevra les informations que l’on va
transmettre et quelles sont leurs connaissances.
```
```
➢ Les objectifs c’est à dire éveiller l'intérêt, convaincre, préparation d'une prise de
décision... Il faut garder l’attention du public.
➢ Le contenu ainsi que la structure c’est à dire les messages-clés, fil conducteur,
composantes... Il faut définir quelle sont les informations essentielles de la
présentation.
➢ Le / les supports c’est à dire prévoir si l’on veut une projection, flipchart, tableau noir...
```

### 11.1.2 Information

Pour trouver les informations, il faut évidemment utiliser les techniques et outils que l’on
connaît afin d’être le plus efficace possible. Voir point 6

Pour sélectionner les informations utiles à la présentation, il faut se référer aux objectifs de la
présentation mais il faut aussi penser aux connaissances du public et du temps disponible mis
à notre disposition.

Après ça, il faut classer les informations en utilisant des mots clés.

### 11.1.3 Messages-clés et titres

Il y a de 3 à 7 messages clé dans une présentation, on peut les décrire en peu de phrases que
l’on va répéter afin de faire entrer l’information.

Les titres des présentations et des points sont un moyen d'attirer l’attention vers le sujet, elles
sont un avant-gout de la matière et ont pour but d’accrocher els spectateurs, d'éveiller leurs
curiosités. Pour cela on peut citer des chiffres ou poser des questions.

### 11.1.4 Structure d’une présentation

Il y a toujours une introduction pour accueillir les personnes qui assistent à notre présentation,
la présentation du sujet de notre projet, les objectifs à atteindre ainsi qu’un déroulement donc
un sommaire pour démontrer de quoi nous allons parler dans la présentation.

Il y a ensuite le développement de notre projet où nous dévoilons les informations clés en
gardant un fil conducteur. Il faut savoir ménager le suspense.

Il faut toujours une conclusion déjà pour montrer que notre présentation est finie mais aussi
pour faire un récapitulatif de la présentation. Il est aussi intéressant de montrer dans cette
partie notre point de vue personnel et il faut évidemment inviter le public à agir donc à poser
des questions. On finit avec un remerciement de l’écoute accordée durant la présentation.

### 11.1.5 Supports

Il faut varier les supports, jouer de l’originalité et regarder tous les outils disponibles dans
l’environnement de présentation. Voici une liste de différents outils de présentations :

- Ordinateur, tablette, smartphone, projecteur
- Rétroprojecteur
- Flip chart
- Tableau blanc/magnétique
- Tableau aide-mémoire

### 11.1.6 PowerPoint

Il y a quelques règles à suivre pour que les gens retiennent le message. Il faut mettre une à
trois idées par dia pour que le public retienne le plus important et le reste est à dire par oral. Il


faut varier le contenu du PowerPoint avec du texte, des images, des schémas, des vidéos... Il
faut vérifier que chaque dia ai un titre et que le titre soit pertinent par rapport au contenu. Il
faut utiliser des mots clés lorsque c’est possible pour ne pas mettre trop de texte et il faut
savoir gérer son temps, compter à peu près 2 minutes par dia.

### 11.1.7 Avant la présentation

Avant la présentation il y a plusieurs points à prendre en compte :

- Qu'est-ce que je veux dire?
- Comment le dire
- Adopter une tenue correcte
- La salle est-elle prête
- Le matériel fonctionne-t-il?

On peut utiliser plusieurs méthodes pour se préparer :

- Fiches récapitulatives
- Fiches de mots-clés
- Chronométrer et entraîner
- Préparer des versions papier

##### Présentation

Durant la présentation il faut positiver. On a toujours le trac mais il est naturel, il faut l’utiliser
et le mettre à profit pour garder la concentration du début à la fin. Il faut accueillir le public et
briser la glace avec eux. On peut aussi, durant cet accueil, éveiller le mystère en lançant
quelques mots clé pour donner envie au public d’écouter la présentation. Il faut savoir gérer
les silences durant la présentation on peut placer un temps de silence avant chaque message
clé pour stimuler le public s’il commençait à se distraire. Il faut utiliser la technique du phare
c’est à dire garder un contact visuel avec le public. Il faut aussi coordonnez notre langage
corporel et utiliser l’espace mit à notre disposition. Il faut savoir être simple, ne pas essayer
d’en faire trop. Il faut aussi relever les questions du public, établir une discussion avec le public
si besoin et remerciez son public.

## 12 Analyse du mandat

##### Autoévaluation

Durant l’analyse du mandat, il faut d’évaluer soit même donc faire une autoévaluation mais il
faut aussi se faire évaluer par quelqu’un d’autre pour savoir qu’est-ce que l’on a bien fait, nos
forces et quels sont les points et aspects à améliorer.

On peut se baser sur ces 3 points :

- Remémorez-vous les étapes du mandat grâce au journal de travail, à la planification,
    etc.


- Évaluez chacune de ces étapes
- Discutez des points négatifs et positifs avec vos responsables

### 12.1.1 Quelques questions clés

Durant l’analyse du mandat, il faut se poser quelques questions clés sur notre travail afin de
voir si on a fait le nécessaire et voir si on pourrait encore améliorer le travail.

```
➢ Quels sont les points négatifs / positifs? Il faut comprendre qu’est-ce que l’on a fait de
ben et qu’est-ce que l’on a fait de moins bien, ce qui est à revoir.
➢ Que pouvez-vous améliorer? (personnellement, pour le mandat)
```
```
➢ Comment vais-je veiller à l'application de ces améliorations? Comment pouvoir
appliquer ce que l’on a découvert.
```
Et il faut aussi vérifier quelques points pour ne rien oublier.

- Résultat
- Démarche / méthodes / techniques
- Comportement / collaboration / ambiance
- Communication avec les collègues et chefs de groupes
- Mesures d'améliorations
- Bilan du projet

##### Feedback

Un Feedback est une sorte d’entretien qui permet de dire aux autres comment je les perçois,
comment je perçois leur travail et à l’inverse de découvrir comment les autres me perçoivent
et perçoivent mon travail. Le feedback permet aussi d’apprendre sur la base d’expériences,
d’améliorer différentes techniques (Cela peut concerner l’argumentation, la recherche, la
présentation, etc.) et d’augmenter son assurance, sa confiance en soi afin d’avoir une
approche positive de soi-même..

### 12.2.1 Règles

Lors d’un feedback, il y a quand même quelques règles à respecter.

- Le respect mutuel
- Faire référence à une situation concrète (les faits)
- Toujours à la première personne (exprimer SA perception, SON ressenti)
- Compléter notre explication si la personne le demande ou arrêter le feedback

### 12.2.2 Donner un feed-back

Pour donner un feedback à une personne, il faut se poser des questions et faire attention à
quelques points.


- Je donne un feed-back QUE s'il a été demandé
- Équilibre : je signale défauts ET qualités
- Je décris ce que j'ai observé et précise la situation, on se referre uniquement au fait et
    pas à des suppositions.
- Je reste collé aux faits et je ne généralise pas
- Je décris ce que j'ai ressenti et j'évite le jugement
- Je me prononce sur un événement qui vient de se produire
- Je fais des propositions constructives
- Je donne une opinion personnelle, j'utilise la première personne

### 12.2.3 Recevoir un feed-back

Pour recevoir un feedback, il faut être prévoyant et précis.

- Je prévois suffisamment de temps
- Je demande en précisant le but et le sujet
- J'écoute attentivement
- Je n'hésite pas à demander des précisions, des conseils
- Je trie les feed-back selon ce qu'ils m'apportent ou ce qu'ils m'apprennent
- Je prends position, je communique mon ressenti, je recentre
- Je parle de ce que je vais entreprendre en partant de ce feed-back et je remercie

## 13 Conclusion

#### Danilo

Ce module ma beaucoup plus. Une des choses que j’ai le plus aimé c’est le fait de pouvoir
créer un projet du début jusqu’à la fin. Même si le fait de travailler à distance à compliqué le
travail, je trouve qu’on a réussi à trouver de bonnes solutions pour avancer dans notre projet
de groupe. Ce module m'a permis de continuer à m’exercer sur ce qu’on a appris dans les
modules précédents comme le 123.

#### Julie

J’ai trouvé ce module intéressant et enrichissant. IL y avait relativement beaucoup de plage
de théorie mais elles n’étaient pas très longues et elles parlaient de sujets globaux qui vous
nous servir tout au long de notre apprentissage et de notre carrière. Le fait de faire ce module
en télétravail a compliqué les choses mais nous nous sommes vite repris en main pour trouver
des solutions et favoriser le travail. Je pense avoir été efficace et avoir compris la matière déjà
vue au module précédent (123).


#### Mathis

J’ai beaucoup aimé le module car il m’a permis de stabiliser de de perfectionner mes
connaissances acquises lors des précédents modules R10, 123 et 117 entre autres. Les
théories étaient intéressantes car en plus de nous permettre de mener notre projet a bien elles
sont d’une grande utilité dans plusieurs situations hors professionnel. Le télétravail n’a pas
arrangé les choses mais je pense que notre projet a pu être réalisé dans son entièreté de
manière plus que convaincante.


