```
W01- Mettre en œuvre la diffusion de l’information - Rapport personnel
```
Anzile Danilo Page 1 sur - 1

# W01-Mettre en œuvre la diffu-

# sion de l’information

## Rapport personnel

```
Version 1 du 01.10.
```
#### Anzile Danilo

```
Module du 22.08.2019 au 02.10.
```

## EMF Informatique 2019-2020 Site WordPress

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Présentation de chaque membre du groupe 2 :

Antoine Clément
Mathis Nicolet
Danilo Anzile


## Mon module W

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### À quoi il doit me servir?

Le module W01 est le premier de l’année, il a pour but de nous faire découvrir le
fonctionnement de l’école et a créer des synthèses, durant ce module nous avons conçu
notre premier CMS WordPress, nous avons visiter l’HEIA FR.

Nous avons appris à utiliser les outils de l’école tel que GABI, Praesto, SharePoint,
Outlook, EMF Caisse, Equitrac ou encore password.ch.

Nous avons découvert l’organisation de l’école et ses méthodes, avec par exemple les
remédiations, la VR3, la PhasePro, le coaching ou les modules de formations

Les activités extra scolaire et le bâtiments, avec les journées sportives, les portes
ouvertes, ... La cafétéria, les salles informatiques, le secrétariat, la salle de sport le
magasin et la remédiation.

##### Lien sur les descriptifs du module IM et PR

Télécharger le document W01_IM
Télécharger le document W01_PR


## Le planning du module W 01

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Que devons-nous faire avec ce planning?

Chaque apprenti doit être capable de l’expliquer aux maître d’apprentissage du module.

##### À quoi il va nous servir?

Il va nous être utile pour connaître la planification pour le module W 01

##### Planification des différentes activités du module W01.


## La ToDoList du groupe

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Le rôle de la ToDoList

Mettre en place les responsabilités de chacun dans la liste des tâches à faire selon la
planification du module donnée. Répartir ces tâches entre les trois membres du groupe.
Ceci selon l’exemple donné.

##### ToDoList

To Do List Actuelle

Télécharger la ToDoList

### Mis à jour le 01.10.2019 à 15:


## Le projet

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Qu’est ce que le projet du module W

Le projet du module W01 est le CMS WordPress que vous avez sous les yeux. Il sera
notre rapport personnel (RP) pour ce module. Nous le mettrons sous format PDF dans
notre dossier de formation. Dans ce projet vous pouvez retrouvez des images des textes
et des liens vers des plateformes ou des sites web en lien avec la formation à l’école des
métiers.

Chaque groupe de chaque classe à réalisé un CMS WordPress accessible grâce au lien
privée, tout le monde peut accéder au CMS mais on ne peut pas le trouver dans un
moteur de recherche.


## Mon CMS

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Qu’est ce qu’un CMS?

Un CMS c’est un Content Management System soit un système de gestion de contenu. Il
s’agit d’un programme qui utilise une base de donnée et permettant de gérer l’apparence
du site web

##### Les grandes lignes du CMS WP que nous avons à disposition.

Le CMS WP mis à notre disposition nous permet de créer un portail pour notre classe,
pour notre groupe. Depuis ce CMS on peut configurer différent style pour notre site,
installer un plugin, insérer des textes, des tableaux et des images. Il est très complet et
facile d’utilisation après une rapide prise en main.

##### Comment s’y connecter et que pouvons-nous y faire?

En premier lieux, il faut ajouter à la fin de l’URL /wp-admin :

URL de la page d’identification pour accéder à la page d’administration du site
WordPress.

Ensuite il faut se connecte grâce à nos identifiant :


Page d’identification pour accéder a l’administration du site WordPress

Enfin on arrive sur cette page :


Page d’accueil d’administration du WordPress

Depuis cette page, on peut modifier toutes les pages de notre CMS, rajouter un plugin ou
encore changer de style de mise en page.


## Nos améliorations

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Nos différentes améliorations sur le CMS ont été de :

Ajouter le plugin UpdraftPlus Sauvegarde/Restauration qui nous permet de faire des
sauvegardes du site automatiquement toutes les 12 heures.

Ajouter le Template Colibri qui modifie l’apparence du portail du groupe et permet de lui
donner un look un peu plus adaptés à notre travail.

Template Colibri

##### C onclusions du groupe sur les améliorations apportées au portail

Les améliorations apportées au portail permettent de lui donner un style qui correspond
à notre groupe, de plus, l’ajout de plugin permettant de faire des sauvegardes est un
ajout qui nous sert a travailler plus en sécurité dans le cas d’une erreur ou d’un
problème. L’ajout des ces Template et plugin est à notre avis indispensable.-


## Mon métier

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Définition du métier

L’informaticien ou l’informaticienne conçoivent, développent, réalisent, intègrent,
installent, mettent en service et maintiennent des systèmes et applications
informatiques, et assurent le support pour les utilisateurs. Ils s’occupent du matériel et
des logiciels des ordinateurs individuels ou reliés à un réseau ainsi que des systèmes de
saisies de données, de transmission et de commandes de processus.

https://images.app.goo.gl/rsQKaB4FZ8UuxUQK

##### Les différents spécificités possibles du métier

Il y a différentes spécialisation dans le métier: technique des systèmes, développement
d’applications, informatique d’entreprise, télécommunication,...

##### Les différentes voies possibles pour faire un apprentissage d’informatique


Pour faire un apprentissage en informatique il y a deux possibilité: soit aller en
entreprise, soit aller dans une école.

Pour l’entreprise il existe des d’entreprise qui forme des apprentis informaticien en
Suisse.

Il existe aussi des écoles tels que l’EMF Fribourg.

##### ICT-Suisse c’est quoi?

C’est un apprentissage qui comprend les métiers d’informaticien et de médiamaticien en
Suisse.

Pour plus de renseignement veuillez consulter leur site :

Lien vers ICT Berufsbildung


## Mon contrat

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Quel est son contenu?

Dans mon contrat on retrouve toutes les informations relatives à mon apprentissage,
mes coordonnées ainsi que celles de mon employeur. Il atteste mon intégration à la
formation d’informaticien CFC à l’école des métiers de Fribourg

##### Qu’est ce que le temps d’essai?

Le temps d’essai est de 3 mois à l’EMF, c’est le temps en début de formation durant
lequel les maîtres professionnels jugent nos capacités à poursuivre la formation. A la fin
de celui ci, on apprend si l’on est qualifié pour continuer le cursus de trois ans ou si l’on
ne l’est pas.

##### Quels sont mes devoirs?

En tant qu’apprenti et étudiant à l’EMF, mes devoirs sont de suivre les règles et de m’y
conformer. Je dois m’organiser afin de rendre mon travail dans les temps et les faire de
manière à satisfaire les attentes de mes maîtres professionnels

##### Le contrat me lie à qui?

Il me lie à l’état par le biais l’école des métiers, qui est mon école/entreprise
formatrice,ainsi qu’à mon responsable de stage, Monsieur Guisolan, doyen de la section
informatique.

##### Quelle est sa durée?

Le contrat me lie à l’EMF durant 4 ans, 3 en école et 1 en stage dans une entreprise locale
ou étrangère, ainsi qu’en travaux sur mandats pour l’école elle même.

##### Comment peut-il être rompu?

Mon contrat peut être rompu par le doyen en cas de mauvais résultats et de mauvais
comportement dans l’école ou en dehors au nom de celle-ci.




## Les modules de formation

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Répartition des modules sur les 4 années de formation

Durant les 4 années de formation les modules sont divisés en 3 partie. La première
partie est le développement, puis la formation général et pour finir les techniques
systèmes.

##### Nos modules pour cette première année

Durant la première année les modules vus sont

```
Développement Formation
général
```
```
Techniques
système
```
```
100 301 304
```
```
104 302 305
```
```
101 431 123
```
```
403 W01 117
```
```
404 114 R
```
##### Les différents domaines

Les trois domaines vu durant ces 4 années à EMF sont principalement « le
développement », « Formation général » et « Techniques système ».

##### Liens utiles

Télécharger le planning de première année
Télécharger la liste des modules des 4 ans de formation


## Formations futurs

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Formations supérieures

Après l’ EMF de nombreuse portes s’ouvre à vous, par exemple :

La Haute école d’ingénierie et d’architecture de Fribourg (HEIAFR)
Une place de travail en entreprise

Par passerelle :

L’école polytechnique fédérale de Lausanne / Zurich (EPFL / EPFZ)
Université (UNI)
Haute école pédagogique (HEP)


https://images.app.goo.gl/HL3dEj7qxPxZ5cbeA

##### Travailler

Vous pourrez aussi trouver une place de travaille en postulant dans différentes
entreprises, l’école des métiers est une entreprise reconnu dans le canton de Fribourg
pour sa formation d’apprenti.

##### Liens utiles

Redirection vers le site de la HEIA


## Visite de l’HEIAFR

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Photo de l’entreprise

##### Description de l’entreprise

La Haute école d’ingénierie et d’architecture de Fribourg forme les ingénieur-e-s et
architectes HES de demain. L’entreprise siège à côté de l’EMF, au fond du boulevard de
Perolles (TPF ligne 1-3-5-7 arrêt Charmette)

##### Quels types d’apprentissages en informatique, propose-t-elle?

Elle propose une formation à travers une orientation » Systèmes d’Information et
Applications Mobiles – SIAM « , on peut travailler au service desk de l’HES avec un CFC
informaticien, l’école propose une formation d’ingénieur informaticien ( développement)
et d’ingénieur télécommunication (système réseau)

##### Qu’avons nous découvert dans la visite?


Nous avons visité les sous-sol de l’HEIA, avec différent locaux informatique, salle de
stockage de donnée, ... Nous avons appris diverses informations quand au stockage des
données de l’entreprise, ses voies de formation dans le domaine de l’informatique et les
manières d’agencement d’une structure informatique physique composée de serveur.

Nous avons pu voir tout le Data center où sont stockés les données des écoles de suisse
romande. Nous avons pu voir comment l’ HEIA FR peut gérer les pannes de courant avec
les différents générateurs.

##### Liens utiles

Site de la HEIA
Lien vers la présentation de la HEIA


## Mon école-entreprise

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Définition de mon école

L’EMF offre principalement des formations professionnelles initiales aboutissant à un
Certificat Fédéral de Capacité (CFC) dans le domaine technique, avec une intégration
systématique des cours de Maturité Professionnelle en cours d’apprentissage (MP1).

On l’appelle école entreprise car elle propose une formation aboutissant à un CFC donc
un apprentissage mais le tout dans une école, avec une maturité professionelle intégrée
à la formation.

##### Historique de mon école

Dès 1895, la loi fribourgeoise sur la protection des apprentis permet de subventionner
les cours professionnels, selon les objectifs réclamés par les milieux économiques
locaux. Les 14 et 16 novembre 1895 ont lieu des réunions importantes entre Messieurs
les Conseillers d’Etat Georges Python (Instruction publique), Emile Savoy (Intérieur) et
Monsieur Léon Genoud*, alors directeur du Musée industriel cantonal. Le 14 janvier
1896, l’Ecole des Arts et Métiers de Fribourg accueille ses 14 premiers apprentis. C’est la
création de l’Ecole!

Cette initiative politique visait toutefois, de manière sous-jacente, la création ultérieure
d’un Technicum, qui vit naturellement le jour 3 ans plus tard, en 1899, une fois les
premiers élèves formés par cette voie préparatoire. L’Ecole des Arts et Métiers de
Fribourg fût alors rattachée en tant qu’école-affiliée au Technicum et ce qui fût le cas
durant les 90 années qui suivirent. Au fil de son développement, qui prit la nature plus
technique que celui des arts et métiers, son appellation devient naturellement EMF –
Ecole des Métiers de Fribourg, école affiliée à ...

**Développement de l’EMF**

1930 : Pour répondre aux besoins croissants de l’Ecole, un nouveau bâtiment est
inauguré en octobre 1930. Ce bâtiment est l’œuvre de l’Architecte Joseph TROLLER.

1989 : Séparation des écoles. Le projet de construction d’un nouveau bâtiment pour
l’EIAF propose de donner son indépendance à l’EMF.

1990 : Les cours interentreprises de l’association CIME – Communauté d’Intérêt pour les
Mécaniciens-Electriciens » furent associés à l’EMF en raison d’une importante mutation
de la profession de mécanicien-électricien en automaticien. La formation des
dessinateurs de machines est arrêtée également simultanément à cette transformation.


1992 : Lancement de la Maturité Professionnelle

1995 : La professions d’informaticien CFC est enfin lancée en Suisse. L’EMF transforme
une filière d’électroniciens CFC en informaticiens CFC dès l’année scolaire 1996-1997.

2000 : Lancement de la 2e filière de formation d’informaticien.

2003 : Lancement d’une filière de formation de Polymécaniciens, ouverte dans des
locaux loués à Villaz-St-Pierre.

2005 : Nouveau Règlement de maison de l’EMF avec la création de la CE-EMF et des
conseils de pilotages > Charte des partenariats industriels.

2007 : Début des stages en entreprises à l’étranger avec le concours de l’Association SOL

- Swiss Occidental Leonardo.

2009-2015 : L’EMF intègre une nouvelle section du domaine du multimédia par la reprise
d’une école privée. Le caractère « arts appliqués » de la formation de concepteur en
multimédia CFC et la volonté politique de garder une forte identité à cette structure,
nécessite une refonte de l’identité même de l’EMF et de ses sections.

Histoire de l’EMF

##### Quels métiers forme-t-elle?

L’EMF est une école qui forme : informaticien, polymécanicien, automaticien et
électronicien.

##### Qui sont les responsables?

Directrice: Estelle Leyrolles

Doyen Maturité: Patrick Bonvin

Doyen Informatique: Christian Guisolan


## Les règles de vie

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Interdits

Consommation d’alcool, de médicaments ou de drogues
Fumée (seulement autorisé devant certaines entrée)
La consommation de boisson et de nourriture est interdite dans tout les locaux de l’école
sauf dans le hall et à la cafeteria (seul l’eau est éventuellement autorisée par
l’enseignant)
Le stockage de données qui portent atteinte à la dignité d’une personne, à caractère
pornographique, qui incite à la haine raciale ou à la violence est strictement interdit.
De prendre des photos ou vidéos de tout type dans le bâtiment.

##### Liens

Règles de vie


## Le bâtiment

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### L’EMF

L’École des métiers de Fribourg est une école professionnelle située à Fribourg, en
Suisse. Sa première classe a officiellement ouvert le 14 janvier 1896. Le bâtiment actuel
de l’EMF a été construit en 2011.

##### Les différentes parties A, B et C

La partie A du bâtiment : secteur informatique

La partie B du bâtiment : secteur maturité professionnel

La partie C du bâtiment : secteur industrie

##### Photo du bâtiment

##### Position GPS

Adresse: Chemin du Musée 2, 1700 Fribourg


##### Comment y arriver depuis la gare?

Pour y arriver depuis la gare il vous suffit de longer Pérolles.

Arrêt de bus : Charmettes (bus 1, 3, 7, 9)

##### Liens utiles

Lien vers l’EMF
https://www.emf.ch/


## Le secrétariat

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Où est-il?

Le secrétariat ce trouve au rez-de-chausser à côté des escaliers de sortie, en salle B21.

##### Photo du lieu



##### Pourquoi est-il utile pour moi?

Les enseignants et les personnes en formation s’adressent pour régler toutes les
questions administratives. Le secrétariat est ouvert de 07h30 à 12h00 et de 13h10 à
17h00 (16h30 le vendredi).

##### Qui sont les personnes que j’y trouve?

On y trouve les secrétaire, et parfois des professeurs, doyens ou employés en SEMO

##### Horaire

Le secrétariat est ouvert de 07h30 à 12h00 et de 13h10 à 17h00 (16h30 le vendredi).

##### Liens utiles

Information sur le secrétariat


## Les salles informatiques

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Numéros des salles et endroits dans le bâtiment?

Elles sont situé dans les partie A et B du bâtiment, au premier et au deuxième étage,
lorsque j’arrive en salle, la place de travaille est propre et bien rangée et le PC est éteint.
Lorsque je pars, il faut la laisser comme elle était quand on est arrivé, propre et bien
rangée, le soir on éteint les ordinateurs. Si tout a coup il y a un problème, je dois en
parler au professeur du module ou l’on remarque le défaut. Tous les vendredis, en fin de
semaine, je dois nettoyer ma place de travail, mon ordinateur, ma table et mon clavier
avec les produits sous l’évier.

##### Photo


Photo de la salle informatique A44 (atelier)


## La cafétéria

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Où est-elle?

La cafétéria se trouve au bout du couloirs principal devant la salle de conférence.

##### Qui sont les tenanciers?

Les étudiants qui réalise un semestre de motivation (SEMO)

Le semestre de motivation permet au jeunes qui n’ont pas pu trouver de place
d’apprentissage de travailler dans des entreprises, afin de : s’aiguiller dans le choix d’un
futur apprentissage, perfectionner ses méthodes de travail, prendre conscience de leur
force et accepter leurs limites.

##### Photo

##### Directives

Par la gestion de la Cafétéria, les participant-e-s apprennent à mettre en place et en
valeur les produits pour la vente, à développer le contact à la clientèle et à maintenir
l’espace et les installations dans un état de propreté et d’hygiène irréprochable.

##### Horaires

De 8h00 à 17h30 sans coupure


##### Boissons et nourritures

Propose toute sorte de boisson et de nourriture à des prix raisonnable avec des
réduction si l’on paye avec le badge.

##### Liens utiles

Information de la cafétéria de l’EMF


## La salle de sport

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Où est-elle?

La salle de sport se trouve à l’entrée principal du bâtiment, on y accède depuis l’entrée en
descendant les escaliers, on y trouve aussi une salle de fitness et deux vestiaires. A
l’intérieur de celle ci il y a du matériel pour divers sport comme le foot le unihockey, le
basket... Le matériel est stocké dans les garages à gauche sur la photo.

##### Photo de la salle

##### Nos professeurs de sports

Les profs de sport sont aussi les deux médiateurs, M. Nicolas Studer et M. Julien Pasquier


## Le magasin

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### À quoi il peut servir?

C’est là que sont réceptionnés les colis et le nouveau matériel pour les étudiants.

##### Où est-il?

Il se trouve à gauche du secrétariat (il faut entrer à l’intérieur du secrétariat) ou au sous-
sol.

##### Photos

```
Magasin
```

Magasin


## La médiation

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Pourquoi?

T’écouter
T’accompagner dans tes difficultés
Te mettre en contact avec des services spécialisés
Te fournir des informations
Servir d’intermédiaire en cas de conflits

##### Cela peut servir à qui?

Au personne en difficultés qui font parties de l’EMF ou des amis, familles des étudiants
de l’EMF

##### Où se trouve le service?

Dans l’école à côté de la salle de gym au rez de chaussé

Il existe aussi une application du nom de Praesto disponible sur l’Apple Store et
GooglePlay qui permet de contacter les médiateurs.

##### Photo du lieu


##### Qui sont les personnes de référence?


##### Liens utiles

Lien vers SharePoint


## Santé et Sécurité

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### La Santé au travail

Voici quelques conseils afin d’entretenir au mieux sa santé tout en travaillent à l’EMF :

Avoir une alimentation saine et équilibré.
Ne pas consommer d’alcool avant ou pendant les heures de travail.
Fumer tue
Mais vivre aussi
En tant qu’informaticien, il faudrait pouvoir bouger un maximum lorsque on en a
l’occasion car notre métier ne nous permet pas d’entretenir notre physique

##### La Sécurité au travail

Il est important d’avoir un comportement adapté à l’environnement dans lequel on
travaille. Pour que tout se passe bien sans aucune casse, il faut respecter quelques règles
de bases :

Pas de téléphone dans les escaliers pour éviter les chutes.
Avoir des habits adapté à notre environnement de travail. (Chaussures de travail pour les
personne de l’industrie, ...)

##### Les alarmes du bâtiment


##### Les liens utiles

Manuel SST solution de branche final spécifique Fribourg


## EMFCaisse

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Description de ses atouts

C’est un badge destiné au personne de l’EMF permettant d’avoir des réductions sur
l’alimentation de la cafétéria et d’avoir un accès au micro-ondes de l’école.

##### Comment l’utiliser

Pour l’utiliser c’est très simple il vous suffit de vous enregistrer dans la base de données
qui se situe au secrétariat puis d’y déposer de l’argent en liquide, des billets uniquement.
Après à chaque fois une vous acheter quelque chose à la cafétéria, utilisez le badge pour
avoir des réductions et pour payer.

##### Photos utiles

```
Bornes de recharges du
secrétariat – base de
données
```

Badge de l’EMF


## Equitrac

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Définition

Equitrac sont les imprimantes de l’Ecole des Métiers qui fonctionnent à l’aide du badge.

##### Utilisation

On peut s’en servir pour scanner, imprimer ou photocopier des documents.

Il faut se connecter à l’aide du badge pour que l’imprimante sache qui on est et pour
savoir qui a l’autorisation d’imprimer des documents, ensuite on choisi la tache que l’on
veut faire effectuer à l’imprimante.

Pour scanner des documents il suffit d’aller dans l’option scanner de l’imprimante, de
poser son document dans l’imprimante, de paramétrer le document que l’on veut
recevoir et de lancer l’impression.

Pour imprimer des documents il faut le faire à l’aide des ordinateur de l’école car seul
eux sont connecté à l’imprimante. Si vous avez besoin d’une impression en couleur il faut
imprimer sur les imprimantes en bas du bâtiment car se sont les seules qui possède de
l’ancre de couleur.

##### Les imprimantes et scanners

Les imprimantes sont disposé un peut partout dans le bâtiments.

Il y a environ 4 imprimante qui fonctionnent avec Equitrac dans l’école

##### Photo


Imprimante de l’EMF powered by Equitrac


## Forum des élèves

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Définition

Les élèves de la classe peuvent élire un délégué. Celui ci est là s’il y a des questions, les
élèves viennent se plaindre au délégué et lui va directement en parler plus loin,( au prof,
...) durant les réunions.

##### Comment s’inscrire?

Il faut se présenter devant la classe et être élu par la classe.

##### Notre délégué:

C’est à lui d’assumer la responsabilité de transmettre plus
loin les plaintes pour les chaises de l’école
Il a gagné l’élection contre Joel Neuhaus


## Les Portes Ouvertes

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Qu’est ce que c’est?

Pendant 2 jours l’EMF à le plaisir de vous inviter à venir visiter l’infrastructure de l’école
ainsi que de rencontrer tout les étudiants et le personnel qui y travaille.

##### Quand?

Le vendredi 20 septembre 2019 de 16h30 à 20h00 et le samedi 21 septembre 2019 de
9h30 a 12h00.

##### Pour qui?

Tous le monde, mais en particulier les étudiants du CO qui souhaitent rejoindre l’EMF
dans le futur ainsi que les parents des étudiants actuel de l’EMF afin qu’ils visitent le lieu
de travail de leur enfant.

##### Qu’est ce que l’on y fera?


Visite de l’école, possibilité de rencontrer des apprentis et les enseignants, de plus les
apprenti proposent des activités dans les quatre domaine de l’école, l’informatique, la
polymécanique, l’automatique et l’électronique.

##### Liens utiles

Information par apport au porte ouverte


## Les journées sportives

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Pourquoi avons-nous des journées sportives?

Pour avoir plus de sport car il n’y a pas beaucoup d’heures de sport dans la semaine et
pour faire des activités différentes..

Elles servent aussi à se détendre et à penser à autre chose.

##### Quand ont-elles lieu?

Le 8 octobre 2019 pour la journée verte, la journée verte est la journée des sports
« d’été »

Le 11 février 2019 pour la journée blanche, la journée blanche est la journée des sports
« d’hiver »

##### Quelles sont leur contenu?

Nous avons plusieurs choix de sport et nous pouvons choisir quel sport nous allons faire
comme par exemple du football, de la boxe ou du basketball pour les journées vertes et
par exemple du ski ou du snowboard pour les journées blanches.

##### Directives internes

Les journées sportives sont obligataire à moins d’avoir un certificat. médical pour
maladie ou blessure.

Pour un bon déroulement des sports il est évident qu’il faut respecter les règles et avoir
un bon comportement.

##### Liens utiles

Règle sport EMF

le sport c’est cool wola



## Mes outils et méthodes de travail

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Les outils et méthode de travail a l’EMF

L’EMF utilisent différent outils et différentes méthodes de travail.

Parmi les différent outils on retrouve par exemple :

L’adresse mail
SharePoint
Les wifi
...

Et pour ses méthodes on retrouve

Le coaching
Les remédiations
La VR3
Le dossier de formation
...

##### Module W01

Durant le module W01, on utilise principalement notre portail de classe avec WordPress
et Excel pour la ToDoList.

Logo WordPress


##### Module 301

Le module 301 on apprend à utiliser les outils de la licence Microsoft Office, donc les
outils utiliser sont principalement Word, Excel.

Logo Office

##### Module 403

Les outils utilisés sont, en premier lieu Apache NetBeans qui nous permet de écrire des
lignes de code en java. Le deuxième est java qui nous permet de exécuter correctement
le code écrit en java.

Logo Java

##### Module 100

Durant le module 100, on utilise le logiciel HexEdit qui nous permet de voir de voir des
programmes sous forme de code hexadécimal.

Logo HexEdit



## Comment travailler

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Comment travailler ou Stratégies et techniques pour l’apprentissage

Voici les différent schéma réalisés avec Freemind qui parlent de la manière la plus
adaptés pour créer un bon climat de travail, stratégies et idées pour trouver de solutions
d’apprentissage. Ci-dessus ou trouve 7 schémas qui traitent différent points en rapport
avec la question « Comment travailler? »

##### Les 6 étapes

Schéma sur les 6 étapes : informer – planifier – décider – réaliser – contrôler – evaluer


##### Les conditions d’apprentissage

Les conditions d’apprentissages : la gestion du temps et la concentration de l’apprenant.
Chaque apprenti peut avoir un climat de travail unique et une gestion du temps qui lui
est propre, bon on déconseille quand même de tout faire au dernier moment.

##### Les stratégies

Différentes stratégies que l’on peut utiliser pour mieux apprendre et comprendre la
matière étudiés. chaque étudiant peut avoir une technique qui lui est plus efficace.


##### La créativité

La créativité : où trouver de l’inspiration, comment la développer et l’utiliser. Comme on
dit, une fois que on a une idée, les moyens ne justifie pas l’abandon, il ne manque rien
pour faire ce que l’on veut, si tu veux faire des films t’as juste besoin d’un truc qui filme, il
suffit de deux cailloux pour avoir un but.

##### Le travail en équipe


Schéma sur le travail d’équipe et la résolution de conflits a l’intérieur d’une équipe,
stratégie de résolutions de disputes et de mise en place d’un climat de travail agréable et
sain.

##### Savoir présenter

Schéma sur les techniques présentations, autant sur le PowerPoint que sur l’attitude du
présentateur et sa présentation orale.

##### La Mémoire


Fonctionnement et constitution de la mémoire.


## Les contenus des modules

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Où trouver le contenu des modules?

Il faut allez sur l’intranet des étudiants qui se trouve sur le site EMF.ch dans l’onglet
« Liens utiles ». Puis il faut allez dans les listes et chercher » Plan de formation – EMF –
Informatique », ensuite « Domaine Z » et chercher le document » EMF-Informatique –
Liste des modules ».


##### Comment les modules sont pratiqués?


Durant les cours professionnels, on a deux partie principalement. La première c’est la
partie théorie, où le professeur nous montre comment fonctionne le logiciel comme par
exemple Word. La deuxième partie c’est la partie où on met en pratique ce que l’on vient
d’apprendre.

##### Liens utiles

Intranet pour personne en formation
Liste des modules


## La planification des modules

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### PDF pour le programme de la classe 300211

Télécharger le programme de la classe

##### Où se déroulent les modules?

Les modules se déroulent dans les classes du secteur « A » du bâtiment de l’école des
métiers, on trouve les ateliers industries au deuxième étage et les salles informatiques
au premier et au deuxième étage.

Porte d’entrée des salles informatique
A44/A45

##### Liens utiles


Liste des modules de première année

Liste des modules


https://grimagine.skyrock.com/2951087087-Cours-Remediations.html

## La remédiation

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### À quoi elle peut servir?

Nous allons en remédiation quand nous avons une note insuffisante au module. Pour
rattraper et comprendre ce que nous avons fais faux durant le test. Tout le monde peut
aller en remédiation.

##### Comment l’utiliser?

Venir une semaine à l’école pour revoir le module, finaliser son RP et repasser une
évaluation. Si vous réussissez le module vous pouvez avoir congé.

##### Directives internes

La remédiation est obligatoire pour les personnes qui ont une note insuffisante (en
dessous de 4). Si vous avez une bonne note vous pouvez aussi y aller pour l’amélioré.


## Le coaching

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### À quoi il peut servir?

Si l’on n’a pas compris un module, on peut demander de l’aide supplémentaire à un
professeur, le coaching se déroule après les cours. On peut aussi avoir du coaching
(cours en plus) dans le domaine MATU.

A ne surtout pas confondre avec le coaching du fitness.

##### Comment l’utiliser, s’y préparer?

On peut préparer des questions à l’avance avant d’y aller ou demander des exercice
supplémentaire, l’objectif du coach et de nous aider mais pas de faire le travail a notre
place.

##### Directives internes

Remplir la feuille donné par l’enseignant à la fin du module.

[http://www.thebluediamondgallery.com/handwriting/c/coaching-and-counseling.html](http://www.thebluediamondgallery.com/handwriting/c/coaching-and-counseling.html)


## Gestion des absences

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Pourquoi?

Pour faciliter la gestion des absences et les demandes de congé.

##### GABI

Gabi est le logiciel qui permet de justifier ses absences ou de demander congé en ligne
depuis l’école ou la maison. On utilise le terme GABI pour **G** estion des **A** bscences
**I** nformatisées.

Il existe deux types de demande que l’on peut faire par GABI, on peut demander congé,
minimum une semaine à l’avance, au doyen si le congé prend plus d’une demi journée
ou au responsable pro dans le cas contraire. On peut aussi justifier une absence pour
cause de maladie par exemple, pour cela, une fois que l’on sait qu’on ne pourra pas
assumer sa journée de cours, il faut appeler le secrétariat de l’école, une fois de retour, il
faut justifier l’absence sur GABI. Si la durée de l’absence est plus élevée que 3 jours, il
faut transmettre un certificat médical.

Page d’accueil de GABI

Onglets


Inscription d’une nouvelle absence.

Si il y a des absences injustifiées, elles seront marquées sur la page d’accueil de GABI.

##### Comment justifier une absence sur Gabi?

Pour justifier une absence il faut allez dans l’onglet « Justification », puis dans « Nouvelle
justification ». Il faut indiquer quelle jour l’absence à commencé et c’est terminer ainsi
que la période. Puis indiquer le motif de l’absence et rajouter l’annexes de la lettre
d’excuse après absences. Lorsque l’on demande un congé ou justifie une absence, on
joint une lettre expliquant pourquoi on est absent et si possible un document qui justifie
notre absence ou congé (attestation, ...)

##### Liens utiles


https://idpqa.fr.ch/EmpowerIDWebIdPForms/Login/GABI

##### Diagramme de séquence des demandes de congés / absences

```
Diagramme pour une excuse après absence
```

```
Diagramme pour une demande de congé
```
Téléchargement du diagramme pour une demande de congé
Téléchargement du diagramme pour une justification d’absence


## Définition d’un RP

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Description du RP

Le RP signifie rapport personnel et c’est un document Word où nous reportons la matière
apprise lors d’un module. Les rapports personnels sont rendu à la fin de chaque module
de l’EMF. Notre rapport personnel est la matière que l’on récupère à la fin du module,
c’est un résumé du module étudié sur les 5 à 6 semaines lui étant destinés. A la fin de
notre formation, il sera intégré à notre dossier de formation.

Un RP se présente de cette maniére:


Page d’accueil du RP


Table des matières du RP


Contenue du RP

##### Lien sur les consignes d’un bon RP

Téléchargement du RP


## Email

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Mon email référence de communication interne

ClementA02@studentfr.ch

NicoletM@studentfr.ch

AnzileD@studentfr.ch

##### Comment l’utiliser avec OutLook sur mon ordinateur

Depuis mon ordinateur professionnel, je peux accéder à OutLook depuis l’application sur
mon ordinateur privé, je peux passer par l’application mail en utilisant un boite
Exchange.

Logo outlook

##### Comment l’utiliser avec mon SmartPhone

Pour l’installer depuis un smartphone, on doit passer par le site internet [http://www.edufr.ch](http://www.edufr.ch) –
Aide Générale – Messagerie – Depuis un terminal mobile et depuis la suivre le tutoriel
pour IOS ou Android suivant son appareil.


Email est disponible sous tout type de machine

##### La politique d’utilisation

L’adresse email doit être uniquement utilisée dans le but professionnel et scolaire, il est
interdit de spammer via la messagerie interne de l’école au moyen de listes de diffusion.

##### Comment changer mon mot de passe

Depuis le site internet [http://www.edufr.ch,](http://www.edufr.ch,) dans la rubrique Réinitialisation mot de passe,
depuis la, il faut se connecter avec ses identifiants. Si l’on se connecte pour la première
fois, il faut s’inscrire pour la réinitialisation du mot de passe, après, on peut venir changer
son mot de passe quand bon nous semble.

##### Liens utiles

Lien vers Edufr.ch


## Mot de passe

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### La création du mot de passe

Les mots de passe ont été créé le premier jour sur les stations, ils peuvent être modifié
une fois par jour (24h) sur le site de password.ch

##### Etape à suivre pour modifier le mot de passe

En premier lieu, il faut aller sur le site Password.ch et cliquer sur le « Oublié votre mot de
passe ».

Page de connexion

Ensuite, il faut mettre son identifient de l’État de Fribourg et confirmer que l’on est pas un
robot. Puis suivre les instructions donnée.


Page pour s’identifier

Une fois l’identifiant rentrer, sélectionner quel information vous voulez effectuer.

Page pour choisir ce que l’on veut faire

Une fois cette étape faites vous allez vous retrouver sur la page pour changer de mot de
passe, il faut juste entrer les informations souhaitées.


Page pour changer le mot de passe


## SharePoint

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Que trouve-t-on dans son contenu?

Toutes les informations administratives en lien avec l’EMF, les horaires, les plans de
formations, les adresses mail, les plans de module, ...

Depuis SharePoint je peux ajouter mon emploi du temps à mon calendrier Outlook,
trouver la liste des modules que j’aurais durant mes années à l’EMF, les dernières infos
et news concernant l’école.

Page d’accueil de SharePoint EMF

Sur la page on trouve en rouge, à gauche, les informations concernant la médiation ainsi
que différents liens vers des services de préventions

Au milieu en bleu, on trouve les infos, les news récentes de l’EMF ainsi que les futurs
événements auxquels l’école participera.

Enfin à droite en jaune on retrouve les liens vers les sites internet de l’école ou en lien
avec notre formation, (GABI, emf.ch, edufr.ch, OutLook) ainsi que les liens vers les PDF et
document Word qui résument les modules, les plannings...

##### Comment y accéder?


On peut y accéder depuis la maison ou un appareil personnel en passant par le site
internet de l’EMF dans l’onglet « contact + liens » puis « Intranet personnes en
formations ». Si l’on se trouve sur un poste de l’EMF, lancer un moteur de recherche
amène automatiquement sur la plateforme Sharepoint.

##### Liens utiles

Accès à SharePoint
Accès au site de l’EMF


## Les wifi

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Comment accéder au wifi de l’état de Fribourg?

Pour accéder au wifi de l’état, il faut allez dans les paramètres de votre appareil puis
accéder au wifi qui s’appelle « EtatFR-StaatFR ». Ensuit on est directement envoyer sur le
site de l’état pour se connecter avec nos identifiant « Student ». On peut y accéder depuis
nos téléphones portables ou encore nos ordinateurs personnels, ce réseau est contrôlé
par le SiTel. Les ordinateurs de l’EMF ne sont pas connectés au wifi mais par Ethernet au
réseau student.fr.ch.

Logo WiFi

Tutoriel officiel de l’état de Fribourg


## Le dossier de formation

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Qu’est ce que c’est?

C’est le dossier ou l’on tient à jour nos résultat scolaire.

On doit bien le tenir a jour car c’est avec ce fichier que nous quitterons l’école à la fin de
notre formation, ce fichier est noté à la fin de l’année et est vérifié a toute les mi-
semestre par nos professeurs.

Il est dans notre disque personnel sur le serveur publique 01, il est accessible par nous
et nos enseignants.

##### Photo de son organisation

Organisation du dossier de formation

##### Qui sera avec moi pour le maintenir en ordre?

C’est nous qui maintenons en ordre notre dossier de formation, notre enseignant
responsable nous donne des conseils et des points à respecter à chaque contrôle, ces
contrôles ont lieu tous les mi-semestres

##### Liens utiles

Consignes pour le dossier de formation


## Partages réseau

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Explication de tous les disques de partage du réseau interne utiles à la

##### formation.

Il y a 2 réseau de stockage dans l’école.

Il y a le P: C’est notre zone personnelle où nous pouvons mettre nos documents
personnels en lien avec l’école, cet espace a une capacité de 700 Mo

Espace P:

Il y a le S: C’est le commun auquel tout le monde à accès, les professeurs l’utilise pour
mettre des exercices. Depuis le S:, les professeurs peuvent créer des dossiers dans
lesquels tout le monde peut déposer des documents. On y trouve aussi une DropBox
(ProfBox) où l’on peut rendre les travaux à nos enseignant de module.

Espace S:

##### Vous pouvez y accéder depuis votre ordinateur personnel avec

##### l’application web drive.

Pour télécharger web drive utiliser le lien si dessous:

Télécharger WebDrive


## Clé USB

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Photo de notre clé USB

Clé USB fournie par l’école

##### Description de la clé

Clé SUPER TALENT
USB 3.0 Express RC4
256Gb de stockage

##### Elle me servira à...

Stocker les données
Sauvegarder les informations
Transmettre des donnés sans passer par WebDrive ou OutLook


## La PhasePro

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Qu’est ce que c’est?

La phase pro se déroule durant la dernière année de EMF. Elle nous permet de mettre en
oeuvre notre apprentissage dans une entreprise durant 4 mois.

##### Les avantages

Vu que durant nos 3 ans on ne fait pas de stage en entreprise, du coup grâce à cela nous
pouvons exercer notre métier dans une entreprise.

##### Où se trouve-t-elle?

Nous pouvons faire cette phase professionnel dans une entreprise en suisse ou alors
dans un notre pays.

##### Les projets réalisés

Les projets réalisés sont des projets proposés par des entreprises a l’EMF que nous
pouvons choisir pour notre TPI. Pour quelques exemple je vous invite a allez sur le liens
ci-dessous.

##### Les stages

Les apprentis de 4ème année doivent trouvé une entreprise pour le déroulement de
leurs stages. Ils ont a leur disposition pour facilité le processus une plateforme nommée
EMFStage qui permet de gérer le déroulement de leurs stages.


https://fp-fri.edufr.ch/

##### Liens utiles

Lien vers les informations de la Phase PRO
Lien vers les informations de EMF Stage


## VR3

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Qu’est-ce que c’est?

La voie rapide en 3 ans, un parcours qui permet de finir la formation en 3 ans plutôt
qu’en 4, on perd l’année de stage et on réalise le TPI en fin de 3ème.

##### Pour qui?

Les étudiants qui obtiennent une moyenne PRO et une moyenne MATU plus élevé que 5,
alors à ce moment la le doyen prend contacte avec nous.

##### Comment y parvenir?

En travaillant et en ayant de bon résultat dans le courant du dernier semestre de la
deuxième année, si on rentre dans les critères de la VR3 le doyen nous convoque et c’est
avec lui que nous regardons quels sont nos envies et nos projet pour le futur. Si l’on veut
faire une VR3, on doit s’engager à poursuivre des études.

##### Liens utiles

Schéma VR3
https://2.300211.emf-informatique.ch/wp-content/uploads/2019/09/34-0-DI-03-
Directive_VR3-Voie_Rapide_en_3_ans.pdf


Directive pour la voie rapide de 3 ans


## Où manger?

```
2.300211.emf-informatique.ch /
```
##### Photos, coordonnées GPS et liens sur les restaurants du plateau de

##### Pérolles

Coordonnées GPS

**_Mike Wong_**

Mike Wong est restaurant asiatique qui se situe au Boulevard de Pérolles 7, 1700
Fribourg. Dans ce restaurant vous y trouverez tout type de spécialités asiatique à bon
prix et vite servis.


Mike Wong

**_Le Cintra_**

Le Cintra est un restaurant qui vous propose tous types de plats tels que de la viande,
des salades ou encore d’autres propositions qui varient chaque semaines. Il se situe au
Boulevard de Pérolles 10, 1700 Fribourg.

Le Cintra


Le Boulevard 39

Le Boulevard 39 est un restaurant avec des repas plutôt gastronomique, si vous êtes
étudiant ce restaurant n’est pas vraiment conseillé. Il se situe au Boulevard de Pérolles
39, 1700 Fribourg.

Le Boulevard 39

**_Sixty five burger_**

Le Sixty five burger est un restaurant de burger de qualité et à bon prix, idéal pour
manger entre amis.Il se situe au Boulevard de Pérolles 65, 1700 Fribourg.


Sixty Five burger

**_Can Dersim Sarl_**

Le Can Dersim Sarl est un kebab situé au Boulevard de Pérolles 75, 1700 Fribourg. Il est
idéal si vous n’avez pas beaucoup de temps pour car le service et rapide et en plus la
nourriture et de bonne qualité.


Can Dersim Sarl

Liens utiles :

Mike Wong
Le Cintra
Le Boulevard
Google plan


```
W01- Mettre en œuvre la diffusion de l’information – Rapport personnel
```
Danilo Anzile Page 1 sur 1

#### 1 Conclusion et Autoévaluation

Durant ce module W01, j’ai appris beaucoup de nouvelle fonctionnalité sur WordPress et
surtout j’ai pu mieux connaître l’école des métiers. Si je devrais refaire cette activité, je pense
qu’au début de l’activité, on aurait dû mieux nous répartir les rôles dans le groupe.

Je trouve que j’ai perdu un peu trop de temps pour la ToDoList et du coup, j’ai pris un peu de
retard sur le site. Sinon j’ai beaucoup apprécier de travailler en groupe.


