# 120 – Implémenter les inter-

# faces graphiques d’applications

## Rapport personnel

#### Version 1 du 24 janvier 2021

## Danilo Anzile

#### Module du 01 .0 9 .2020 au 29.10. 2020


## Table des matières I



- 1 Introduction Table des matières
   - 1.1 Objectif
- 2 Théorie
   - 2.1 Historique des frameworks (AWT, Swing, JavaFX)
   - 2.2 SceneBuilder
      - 2.2.1 Installation
      - 2.2.2 Interface de SceneBuilder
      - 2.2.3 Mise à jour du contrôleur dans NetBeans
   - 2.3 Concept d'écouteurs et d'événements
   - 2.4 Type d'événements
      - 2.4.1 Classe anonyme
      - 2.4.2 Expression lambda
   - 2.5 Structure JavaFx (Stage, Scene, Node)
   - 2.6 Containers
      - 2.6.1 Qu’est-ce qu’un conteneur?
      - 2.6.2 Généralités
      - 2.6.3 AnchorPane & Pane
      - 2.6.4 BorderPane
      - 2.6.5 GridPane
      - 2.6.6 TabPane (Tab et FXML par Tab)
      - 2.6.7 ScrollPane
      - 2.6.8 FlowPane
      - 2.6.9 HBox et VBox
   - 2.7 Composants
      - 2.7.1 Généralités
      - 2.7.2 Règle de nommages
      - 2.7.3 Button
      - 2.7.4 CheckBox
      - 2.7.5 ColorPicker
      - 2.7.6 ComboBox.....................................................................................................
      - 2.7.7 DatePicker
      - 2.7.8 File Chooser
      - 2.7.9 ImageView.....................................................................................................
      - 2.7.10 Label
      - 2.7.11 ListeView
      - 2.7.12 Menus and MenuItems
      - 2.7.13 PasswordField
      - 2.7.14 ProgressBar
      - 2.7.15 Radio Button
      - 2.7.16 ScrollBar
      - 2.7.17 ScrollPane
      - 2.7.18 Slider
      - 2.7.19 TableView
      - 2.7.20 TextArea
      - 2.7.21 TextField
      - 2.7.22 ToggleButton
      - 2.7.23 WebView
   - 2.8 Modèle MVC et JavaFX Table des matières II
      - 2.8.1 Comparaison
         - a) Diagramme JavaFX
         - b) Diagramme MVC
   - 2.9 Styles CSS
      - 2.9.1 Code JavaFX
      - 2.9.2 Code CSS
      - 2.9.3 Utilisation du CSS dans SceneBuilder
   - 2.10 Ergonomie
      - 2.10.1 Généralités
      - 2.10.2 Principe de guidage
      - 2.10.3 Charge de travail
      - 2.10.4 Contrôle explicite
      - 2.10.5 Adaptabilité....................................................................................................
      - 2.10.6 Gestion des erreurs
      - 2.10.7 Homogénéité et cohérence
- 3 Exercices
   - 3.1 Exercice
      - 3.1.1 Donnée de l'exercice
      - 3.1.2 Copie d'écran
      - 3.1.3 Solution
   - 3.2 Exercice
      - 3.2.1 Donnée de l'exercice
      - 3.2.2 Copie d'écran
      - 3.2.3 Solution
   - 3.3 Exercice
      - 3.3.1 Donnée de l'exercice
      - 3.3.2 Copie d'écran
      - 3.3.3 Solution
   - 3.4 Exercice
      - 3.4.1 Donnée de l'exercice
      - 3.4.2 Copie d'écran
      - 3.4.3 Solution
   - 3.5 Exercice
      - 3.5.1 Donnée de l'exercice
      - 3.5.2 Diagramme d'activité
      - 3.5.3 Copie d'écran
      - 3.5.4 Solution
   - 3.6 Exercice
      - 3.6.1 Donnée de l'exercice
      - 3.6.2 Copie d'écran
      - 3.6.3 Solution
   - 3.7 Exercice
      - 3.7.1 Donnée de l'exercice
      - 3.7.2 Copie d'écran
      - 3.7.3 Solution
   - 3.8 Exercice
      - 3.8.1 Donnée de l'exercice
      - 3.8.2 Copie d'écran
      - 3.8.3 Solution
   - 3.9 Exercice Table des matières III
      - 3.9.1 Donnée de l'exercice
      - 3.9.2 Copie d'écran
      - 3.9.3 Solution
   - 3.10 Exercice
      - 3.10.1 Donnée de l'exercice
      - 3.10.2 Copie d'écran
      - 3.10.3 Solution
- 4 Conclusion
      - 4.1.1 Ce que j'ai appris
      - 4.1.2 Ce que j'aimé
      - 4.1.3 Ce que j'ai moins aimé
- 5 Source


## 1 Introduction

#### Durant ce module, nous allons apprendre à faire des interfaces graphiques pour nos application Java en

#### utilisant JavaFX.

#### •^ Faire une interface facile à^ utiliser (User Friendly)^ et ergonomique^

#### • Utiliser le MVC2 pour structurer la création

#### •^ Faire les tests de l’interface^

### 1.1 Objectif

#### Appliquer des standards et des exigences ergonomiques pour une interface graphique utilisa-

#### teur.

#### Mettre en œuvre des échantillons de développement appropriés pour la distinction entre la lo-

#### gique de présentation et d’application.

#### Implémenter l’interface utilisateur.

#### Examiner la fonctionnalité et l’ergonomie d’interfaces utilisateurs.

## 2 Théorie

### 2.1 Historique des frameworks (AWT, Swing, Ja-

### vaFX)

#### AWT est la première boîte à outils créée en 1995. Quatre ans plus tard, en raison du placement

#### de Swing, la boîte à outils est obsolète. Swing est construit sur la base d'AWT, mais offre plus

#### de possibilités. Il n'y a pas longtemps, une nouvelle version est sortie en 2008. JavaFX propose

#### de nouveaux éléments plus modernes et possibles.

### 2.2 SceneBuilder

#### 2.2.1 Installation

#### Cette vidéo montre toute la procédure d’installation pour SceneBuilder. Cliquer ICI

#### 2.2.2 Interface de SceneBuilder


#### • Bleu → Emplacement ou se situe tous les composants disponibles pour notre interface.

#### • Vert → Nous pouvons voir la hiérarchie ainsi que tous les composants utilisés.

#### • Rouge → Le rendu de l’interface ainsi que l’endroit ou on va mettre les composants.

#### • Orange → En sélectionnant un composant, on peut modifier les propriétés ainsi que lui

#### attribuer un évènement lors d’une action effectuer.

#### 2.2.3 Mise à jour du contrôleur dans NetBeans

#### Il suffit de faire un clic droit sur le FXML et ensuite « Make Controller ».

### 2.3 Concept d'écouteurs et d'événements

#### L'image ci-dessous montre ce qui se passe lorsque le bouton est enfoncé. Tout d'abord, le bou-

#### ton vérifiera s'il y a des abonnés. Si tel est le cas, il enverra un ActionEvent à l'abonné ou à

#### l'abonné.


#### Grâce à la figure ci-dessous, nous pouvons voir plus de détails. Tout d'abord, vous devez créer

#### un composant JButton. Ensuite, vous devez créer un "handle" qui sera chargé d'effectuer l'action

#### lorsque le bouton est enfoncé. Cependant, pour réagir, vous devez d'abord les relier. C'est pour-

#### quoi la commande btnBouton.setOnAction et le nom du descripteur doivent être utilisés comme

#### paramètres.

### 2.4 Type d'événements

#### 2.4.1 Classe anonyme

```
btnAnonyme.setOnAction(new EventHandler<ActionEvent>() {
@Override
public void handle(ActionEvent event) {
txtMessage.setText(txtSaisie.getText());
txtMessage.setFill(Color.MAGENTA);
}
});
```
#### OÙ


#### 2.4.2 Expression lambda

```
btnLambda.setOnAction(event ->{
txtMessage.setText(txtSaisie.getText());
txtMessage.setFill(Color.DARKGREEN);
});
```
#### Quand on a un ListView il faut utiliser un lambda qui sera créer dans l’initialise.

### 2.5 Structure JavaFx (Stage, Scene, Node)

#### • Stage : C’est « la boxe » qui entoure tous les autres éléments de la fenêtre. Comme par

#### exemple les boutons en haut à droite (Quitter, Minimaliser, agrandir).

#### • Scene : C’est l’endroit ou qui va contenir un ou plusieurs Nodes.

#### • Node : Un Node est un élément qui compose l’interface.

### 2.6 Containers


#### 2.6.1 Qu’est-ce qu’un conteneur?

#### Le conteneur est l'élément qui entoure tous les composants. C'est un peu comme Tupperware,

#### il contiendra certaines choses (composants). Sans conteneur, il est impossible de construire

#### une interface graphique.

#### 2.6.2 Généralités

#### Voici quelque généralité qui sont applicables partout :

#### • Le Padding :

#### o C’est le remplissage qui se trouve autour des composants du conteneur.

#### • Le Spacing :

#### o Il s’agit de l’espace entre chaque composant.

#### • Le Margin :

#### o Le margin est la marge d’un composant

#### 2.6.3 AnchorPane & Pane

#### Pane à une positions absolue x et y. Il est utilisé pour faire des dessins ou des graphiques qui

#### ne doivent pas changer de taille.

#### 2.6.4 BorderPane

#### • Il n’est pas nécessaire de remplir les 5 zones.

#### • Il est sensible à la taille des composant en maxHeight et maxWidth.

#### • Il permet aussi un découpage rapide d’une application.


#### 2.6.5 GridPane

#### • C’est une grille, on peut changer la largeur et la hauteur des cellules

#### • Permet de structurer un masque de saisie

#### • Pas sensible à la taille des composants mais la propriété Hgrow de la colonne va in-

#### fluencer la largeur

#### 2.6.6 TabPane (Tab et FXML par Tab)

#### ▪ Créer un TabPane

#### ▪ Créer des Tab

#### ▪ Insérer avec la méthode getTabs()

#### 2.6.7 ScrollPane

#### Il permet de mettre des bars de glissement en bas et sur le coté si la fenêtre est trop petite pour

#### son contenu.


#### 2.6.8 FlowPane

#### L'élément FlowPane est conçu pour modifier l'alignement des éléments sur la même ligne. Lors-

#### que la fenêtre est redimensionnée, les éléments qui ne peuvent plus être affichés sur la même

#### ligne sont placés sur une autre ligne.

#### 2.6.9 HBox et VBox

#### HBox premet d’aligné les composant de manière horizontal.

#### • Il n’est pas sensible à la taille des composant.

#### • Utilise du gab pour aération.

#### • Différents alignements.

#### VBox permet d’aligner les composant verticalement.

#### • Il n’est pas sensible à la taille des composant.

#### • Utilise du gab pour aération.

#### • Différents alignements.

### 2.7 Composants

#### 2.7.1 Généralités

#### Les composants permettent de créer une interface interactive avec des objets comme des bou-

#### tons, liste, checkbox, etc.

#### 2.7.2 Règle de nommages



#### 2.7.3 Button


#### 2.7.4 CheckBox


#### 2.7.5 ColorPicker


#### 2.7.6 ComboBox.....................................................................................................


#### 2.7.7 DatePicker


#### 2.7.8 File Chooser


#### 2.7.9 ImageView.....................................................................................................


#### 2.7.10 Label


#### 2.7.11 ListeView


#### 2.7.12 Menus and MenuItems


#### 2.7.13 PasswordField


#### 2.7.14 ProgressBar


#### 2.7.15 Radio Button


#### 2.7.16 ScrollBar


#### 2.7.17 ScrollPane


#### 2.7.18 Slider


#### 2.7.19 TableView


#### 2.7.20 TextArea


#### 2.7.21 TextField


#### 2.7.22 ToggleButton


#### 2.7.23 WebView

### 2.8 Modèle MVC et JavaFX

#### 2.8.1 Comparaison

#### Si on veut faire un programme avec une interface graphique, nous avons 2 possibilités. Soit on

#### utilise le modelé MVC pour structurer au mieux le programme, ou sinon utiliser JavaFX pour

#### des petits programmes plus simples et prendra moins de temps à se faire en JavaFX qu’en

#### MVC. La différence la plus flagrante est que le MVC à un CTRL que JavaFX n’a pas.

##### a) Diagramme JavaFX


##### b) Diagramme MVC

### 2.9 Styles CSS

#### 2.9.1 Code JavaFX

```
lblConfirmationLogin.setStyle("-fx-background-color: yellow; -fx-text-fill:
orange ");
lblConfirmationLogin.setStyle("-fx-border-color: #FF00FF ")
```
#### 2.9.2 Code CSS

#### En premier lieu, il faut créer un document .css ou tout les styles vont être stocker.


#### Ensuite il faut écrire les styles dans ce document.

#### • Faire pour tous les composant de ce type. Pour ce faire il faut mettre le nom en majuscule :

```
Label{
```
**- fx-text-fill: orange;
}**

#### • Faire des classes qui pourront être attribuer a des éléments particuliers :

```
.background{
```
**- fx-background-color: #00FFFF;
- fx-border-color: #FF00FF;
}**

#### 2.9.3 Utilisation du CSS dans SceneBuilder

#### Pour utiliser du CSS dans SceneBuilder, il y a deux manières. Soit on fait référence a un docu-

#### ment .css. Ou alors mettre les styles directement depuis SceneBuilder.

### 2.10 Ergonomie

#### 2.10.1 Généralités

#### Le but principal de l’ergonomie est d’aider les utilisateurs à avoir de la facilité à utiliser notre ap-

#### plication. Pour ce faire il faut respecter les 8 principaux éléments qui sont écrit ci-dessous.

#### 2.10.2 Principe de guidage


#### 2.10.3 Charge de travail


#### 2.10.4 Contrôle explicite


#### 2.10.5 Adaptabilité....................................................................................................

#### 2.10.6 Gestion des erreurs


#### 2.10.7 Homogénéité et cohérence

## 3 Exercices

### 3.1 Exercice 1

#### 3.1.1 Donnée de l'exercice


#### 3.1.2 Copie d'écran

#### 3.1.3 Solution

package app;

import javafx.application.Application;
import javafx.event.ActionEvent;
import javafx.event.EventHandler;
import javafx.geometry.HPos;
import javafx.geometry.Insets;
import javafx.scene.Scene;
import javafx.scene.control.Button;
import javafx.scene.control.Label;
import javafx.scene.control.TextField;
import javafx.scene.input.MouseEvent;
import javafx.scene.layout.GridPane;
import javafx.scene.paint.Color;
import static javafx.scene.paint.Color.DARKGREEN;
import static javafx.scene.paint.Color.MAGENTA;
import javafx.scene.text.Text;
import javafx.stage.Stage;

###### /**

###### *

* **@author** PA
*/
public class IHM extends Application {

private GridPane base;
private Button btnAnonyme;
private Button btnLambda;
private TextField txtSaisie;
private Text txtMessage;

@Override
public void start(Stage primaryStage) {
initIhm();

Scene scene = new Scene(base, 350 , 175 );

primaryStage.setTitle("Ecouteurs FX");
primaryStage.setScene(scene);
primaryStage.show();
}

/**


* **@param** args the command line arguments
*/
public static void _main_ (String[] args) {
_launch_ (args);
}

private void initIhm() {
base = new GridPane();
base.setHgap( 10 );
base.setVgap( 25 );
base.setPadding(new Insets( 10 , 10 , 10 , 10 ));

// Ligne 0
Label lbl = new Label("Saisie:");
GridPane. _setHalignment_ (lbl, HPos. _RIGHT_ );
base.add(lbl, 0 , 0 );

txtSaisie = new TextField();
base.add(txtSaisie, 1 , 0 );

// Ligne 1
btnAnonyme = new Button("Classe anonyme");
btnAnonyme.setTextFill(Color. _MAGENTA_ );
base.add(btnAnonyme, 0 , 1 );

btnLambda = new Button("Expression lambda");
btnLambda.setTextFill(Color. _DARKGREEN_ );
base.add(btnLambda, 1 , 1 );
//Anonyme
btnAnonyme.setOnAction(new EventHandler<ActionEvent>() {
@Override
public void handle(ActionEvent event) {
txtMessage.setFill( _MAGENTA_ );
txtMessage.setText(txtSaisie.getText());
}
});

//Lambda
btnLambda.setOnAction((ae) -> {
txtMessage.setFill( _DARKGREEN_ );
txtMessage.setText(txtSaisie.getText());
});

// Ligne 2
Text txtClic = new Text("Cliquez sur moi !");
txtClic.setFill(Color. _BLUE_ );
base.add(txtClic, 0 , 2 );

Text txtMove = new Text("Bougez la souris sur moi !");
txtMove.setFill(Color. _ORANGE_ );
base.add(txtMove, 1 , 2 );

//Lambda
txtClic.setOnMouseClicked((event) -> {
txtMessage.setFill(Color. _BLUE_ );


txtMessage.setText("Bouge à la position : (" + event.getX() + "," +
event.getY() + ")");
});
txtMove.setOnMouseMoved((event) -> {
txtMessage.setFill(Color. _ORANGE_ );
txtMessage.setText("Bouge à la position : (" + event.getX() + "," +
event.getY() + ")");
});

// Ligne 3
Text txtMes = new Text("Message:");
base.add(txtMes, 0 , 3 );

txtMessage = new Text("");
base.add(txtMessage, 1 , 3 );

###### }

###### }

### 3.2 Exercice 2

#### 3.2.1 Donnée de l'exercice

#### Le travail à réaliser pour cet exercice est de refaire l'exercice sur les écouteurs plus ou moins à l'iden-

#### tique au niveau de la présentation, mais en utilisant Scene Builder comme éditeur d'Ihm. Comme les

#### écouteurs sont maintenant créés via le fichier FXML (code en rouge), il faut adapter l'ihm quelque peu.

#### 3.2.2 Copie d'écran

#### 3.2.3 Solution

package exercice_2;

import java.net.URL;
import java.util.ResourceBundle;
import javafx.event.ActionEvent;
import javafx.fxml.FXML;
import javafx.fxml.Initializable;
import javafx.scene.control.Label;

###### /**

###### *

* **@author** AnzileD
*/


public class FXMLDocumentController implements Initializable {

###### @FXML

private Label label;

###### @FXML

private void handleButtonAction(ActionEvent event) {
System. _out_ .println("You clicked me!");
label.setText("Hello World!");
}

@Override
public void initialize(URL url, ResourceBundle rb) {
// TODO
}

}

### 3.3 Exercice 3

#### 3.3.1 Donnée de l'exercice

#### Le but de cet exercice est de mélanger les conteneurs et les composants simples. On va s'inspirer de

#### l'exercice 4.4 du livre JavaFX8 by example.

#### A partir de cet exercice, on utilise le modèle du module Modele_120_FXML et le Scene Builder.

#### 3.3.2 Copie d'écran

#### 3.3.3 Solution

package app.presentation;

import app.workers.Worker;
import java.net.URL;
import java.util.ResourceBundle;


import javafx.application.Platform;
import javafx.fxml.Initializable;
import app.workers.WorkerItf;
import java.time.LocalDate;
import java.time.Month;
import javafx.event.ActionEvent;
import javafx.fxml.FXML;
import javafx.scene.control.Button;
import javafx.scene.control.CheckBox;
import javafx.scene.control.DatePicker;
import javafx.scene.control.RadioButton;
import javafx.scene.control.TextField;
import javafx.scene.control.ToggleGroup;

###### /**

* Contrôleur de la vue principale.
*
* **@author** ...
*/
public class MainCtrl implements Initializable {
private WorkerItf wrk;
@FXML
private ToggleGroup SexionDassaut;
@FXML
private Button btn_charger;
@FXML
private Button btn_sauver;
@FXML
private TextField txtBox_NoEleve;
@FXML
private TextField txtBox_Nom;
@FXML
private TextField txtBox_Prenom;
@FXML
private DatePicker naissance_date;
@FXML
private CheckBox checkBox_adresseParentIdem;
@FXML
private RadioButton checkbox_industri;
@FXML
private RadioButton checkbox_info;
@FXML
private RadioButton checkbox_matu;

@Override
public void initialize(URL url, ResourceBundle rb) {
wrk = new Worker();

###### }

public void quitter() {
// faire qq chose avant de quitter
//wrk.fermerBD();
//System.out.println("Je vous quitte !");

// obligatoire pour bien terminer une application JavaFX
Platform. _exit_ ();
}

###### @FXML


private void handlerCharger(ActionEvent event) {
txtBox_NoEleve.setText("123");
txtBox_Nom.setText("De La Pattelière");
txtBox_Prenom.setText("Charles-Edouard");
checkbox_info.setSelected(true);
naissance_date.setValue(LocalDate. _of_ ( 1980 , Month. _FEBRUARY_ , 8 ));
}

###### @FXML

private void handlerSauver(ActionEvent event) {
System. _out_ .println("No: "+ txtBox_NoEleve.getText() + " Nom: " + txt-
Box_Nom.getText() + " Prenom: " + txtBox_Prenom.getText());
System. _out_ .println("Indus: " + checkbox_industri.isSelected() + "
Info: " + checkbox_info.isSelected() + " Matu: "+ checkbox_matu.is-
Selected());
System. _out_ .println("Naissance: " + naissance_date.getEdi-
tor().getText() + " chez les parents: "+ checkBox_adresseParentIdem.isSe-
lected());
}

###### }

### 3.4 Exercice 4

#### 3.4.1 Donnée de l'exercice

#### Le but de cet exercice est d'utiliser deux autres composants et un conteneur VBox. C'est aussi l'occasion

#### de faire intervenir le worker. Les classes Eleve , Classe et Worker sont données. La couleur du label

#### change en fonction de la valeur paire du pk. La sélection de fonctionner pour la souris et les flèches du

#### clavier.

#### 3.4.2 Copie d'écran


#### 3.4.3 Solution

package app.presentation;

import app.beans.Classe;
import app.beans.Eleve;
import app.workers.Worker;
import java.net.URL;
import java.util.ResourceBundle;
import javafx.application.Platform;
import javafx.fxml.Initializable;
import app.workers.WorkerItf;
import java.util.ArrayList;
import java.util.List;
import javafx.event.ActionEvent;
import javafx.fxml.FXML;
import javafx.scene.control.ComboBox;
import javafx.scene.control.Label;
import javafx.scene.control.ListView;
import javafx.scene.input.MouseEvent;
import javafx.scene.paint.Color;

###### /**

* Contrôleur de la vue principale.
*
* **@author** ...
*/
public class MainCtrl implements Initializable {

private WorkerItf wrk;
@FXML


private ComboBox<Classe> comboBox_ListeClasse;
@FXML
private ListView<Eleve> ltv_Eleve;
@FXML
private Label lbl_Nom_prenom;

@Override
public void initialize(URL url, ResourceBundle rb) {
wrk = new Worker();
comboBox_ListeClasse.getItems().addAll(wrk.getListeClasses());
comboBox_ListeClasse.getSelectionModel().selectFirst();

ltv_Eleve.getSelectionModel().selectedItemProperty().addListener(

(observable, oldValue, newValue) -> afficheEleve(newValue));
}

public void quitter() {
// faire qq chose avant de quitter
// wrk.fermerBD();
// System.out.println("Je vous quitte !");

// obligatoire pour bien terminer une application JavaFX
Platform. _exit_ ();
}
@FXML
private void handlerSelected(ActionEvent event) {
int pkclasse = comboBox_ListeClasse.getSelectionModel().getSelectedI-
tem().getPkClasse();
List<Eleve> listeEleve = new ArrayList<>(wrk.listeElevePar-
Classe(pkclasse));
ltv_Eleve.getItems().setAll(listeEleve);
}

###### @FXML

private void handlerEleveSelected(MouseEvent event) {
int numEleve = ltv_Eleve.getSelectionModel().getSelectedI-
tem().getPkEleve();
String NomPrenomEleve = ltv_Eleve.getSelectionModel().getSelectedI-
tem().getNom() + " " + ltv_Eleve.getSelectionModel().getSelectedI-
tem().getPrenom();
lbl_Nom_prenom.setText(NomPrenomEleve);
if (numEleve% 2 == 0 ) {
lbl_Nom_prenom.setTextFill(Color. _LIGHTGREEN_ );
}else{
lbl_Nom_prenom.setTextFill(Color. _BLUE_ );
}
}

public void afficheEleve(Eleve newValue){
int numEleve = newValue.getPkEleve();
String NomPrenomEleve = newValue.getNom() + " " +
newValue.getPrenom();
lbl_Nom_prenom.setText(NomPrenomEleve);
if (numEleve% 2 == 0 ) {
lbl_Nom_prenom.setTextFill(Color. _LIGHTGREEN_ );
}else{
lbl_Nom_prenom.setTextFill(Color. _BLUE_ );
}


###### }

###### }

### 3.5 Exercice 6

#### 3.5.1 Donnée de l'exercice

#### Vous devez utiliser un GridPane et un VBox. Veuillez récupérer un bean et une partie du Worker et les

#### intégrer au modèle de projet vide du module pour ne pas perdre du temps pour mettre en place la

#### structure. Il est nécessaire d'utiliser les méthodes de la classe getSelectionModel et getItems

#### des listView.

#### 3.5.2 Diagramme d'activité

#### 3.5.3 Copie d'écran


#### 3.5.4 Solution

package app.presentation;

import app.beans.Joueur;
import app.workers.Worker;
import java.net.URL;
import java.util.ResourceBundle;
import javafx.application.Platform;
import javafx.fxml.Initializable;
import app.workers.WorkerItf;
import java.text.DecimalFormat;
import java.util.ArrayList;
import java.util.Collection;
import java.util.List;
import javafx.collections.ObservableList;
import javafx.event.ActionEvent;
import javafx.fxml.FXML;
import javafx.scene.control.Button;
import javafx.scene.control.Label;
import javafx.scene.control.ListView;

/**
* Contrôleur de la vue principale.
*
* **@author** ...
*/
public class MainCtrl implements Initializable {

private WorkerItf wrk;
@FXML


private Label lbl_Total;
@FXML
private ListView<Joueur> lst_JaDispo;
@FXML
private ListView<Joueur> lst_JEquipe;
@FXML
private Button btn_transf_1;
@FXML
private Button btn_transf_2;
@FXML
private Button btn_transf_3;
@FXML
private Button btn_transf_4;

@Override
public void initialize(URL url, ResourceBundle rb) {
wrk = new Worker();
lst_JaDispo.getItems().addAll(wrk.getJoueurs());

}

public void quitter() {
// faire qq chose avant de quitter
// wrk.fermerBD();
// System.out.println("Je vous quitte !");

// obligatoire pour bien terminer une application JavaFX
Platform. _exit_ ();
}

@FXML
private void handlerTransfer1(ActionEvent event) {
Joueur joueurSelectionner = lst_JaDispo.getSelectionModel().getSe-
lectedItem();
if (joueurSelectionner != null) {
lst_JEquipe.getItems().add(joueurSelectionner);
lst_JaDispo.getItems().remove(joueurSelectionner);
calculTotal(lst_JEquipe.getItems());
}

}

###### @FXML

private void handlerTransfer2(ActionEvent event) {
Joueur joueurSelectionner = lst_JEquipe.getSelectionModel().getSe-
lectedItem();
if (joueurSelectionner != null) {
lst_JaDispo.getItems().add(joueurSelectionner);
lst_JEquipe.getItems().remove(joueurSelectionner);
calculTotal(lst_JEquipe.getItems());
}
}

###### @FXML

private void handlerTransfer3(ActionEvent event) {
if (lst_JaDispo != null) {
lst_JEquipe.getItems().addAll(lst_JaDispo.getItems());
lst_JaDispo.getItems().clear();
calculTotal(lst_JEquipe.getItems());
}
}


###### @FXML

private void handlerTransfer4(ActionEvent event) {
if (lst_JEquipe != null) {
lst_JaDispo.getItems().addAll(lst_JEquipe.getItems());
lst_JEquipe.getItems().clear();
calculTotal(lst_JEquipe.getItems());
}
}

private double calculTotal(List<Joueur> lst_joueur){
double total = 0 ;
if (lst_JaDispo.getItems().isEmpty() == false) {
for (Joueur joueur : lst_joueur) {
total = total + joueur.getSalaire();
}
}else{
for (Joueur joueur : lst_joueur) {
total = total + joueur.getSalaire();
}
}
DecimalFormat df = new DecimalFormat("##0.0");
String resultat = df.format(total) + " M$";
lbl_Total.setText(resultat);
return total;
}

}

### 3.6 Exercice 8

#### 3.6.1 Donnée de l'exercice

#### 3.6.2 Copie d'écran


#### 3.6.3 Solution

package app.presentation;

import app.workers.Worker;
import java.net.URL;
import java.util.ResourceBundle;
import javafx.application.Platform;
import javafx.fxml.Initializable;
import app.workers.WorkerItf;
import java.util.Collection;
import java.util.List;
import javafx.event.ActionEvent;
import javafx.fxml.FXML;
import javafx.scene.control.Button;
import javafx.scene.control.CheckBox;
import javafx.scene.control.Label;
import javafx.scene.control.ListView;
import javafx.scene.control.TextField;

/**
* Contrôleur de la vue principale.
*
* **@author** ...
*/
public class MainCtrl implements Initializable {


private WorkerItf wrk;
@FXML
private TextField txtf_1;
@FXML
private Button btn_run;
@FXML
private CheckBox chb_Binary;
@FXML
private Label lbl_subnet;
@FXML
private Label lbl_broadcast;
@FXML
private Label lbl_Number;
@FXML
private Label lbl_firstAddress;
@FXML
private Label lbl_lastAddress;
@FXML
private ListView<String> lsv_allAddress;
@FXML
private TextField txtf_2;
@FXML
private TextField txtf_3;
@FXML
private TextField txtf_4;
@FXML
private TextField txtf_5;
private WorkerItf iWrk;

@Override
public void initialize(URL url, ResourceBundle rb) {
wrk = new Worker();
}

public void quitter() {
// faire qq chose avant de quitter
// wrk.fermerBD();
// System.out.println("Je vous quitte !");

// obligatoire pour bien terminer une application JavaFX
Platform.exit();
}

@FXML
private void handler_Run(ActionEvent event) {
String ipAddress = txtf_1.getText() + "."+ txtf_2.getText()+ "."+
txtf_3.getText()+ "."+txtf_4.getText()+ "/" + txtf_5.getText();
wrk.setAddress(ipAddress);
if (chb_Binary.isSelected()) {
lbl_subnet.setText(wrk.getSubNet(true));
lbl_broadcast.setText(wrk.getBroadcast(true));
lbl_Number.setText(Integer.toString(wrk.getNumber()));
lbl_firstAddress.setText(wrk.getFirst(true));
lbl_lastAddress.setText(wrk.getLast(true));
lsv_allAddress.getItems().setAll(wrk.getAll(true));
}else{
lbl_subnet.setText(wrk.getSubNet(false));
lbl_broadcast.setText(wrk.getBroadcast(false));
lbl_Number.setText(Integer.toString(wrk.getNumber()));
lbl_firstAddress.setText(wrk.getFirst(false));
lbl_lastAddress.setText(wrk.getLast(false));


lsv_allAddress.getItems().setAll(wrk.getAll(false));
}
}
}

### 3.7 Exercice 9

#### 3.7.1 Donnée de l'exercice

#### 3.7.2 Copie d'écran


#### 3.7.3 Solution

package app.presentation;

import app.workers.Worker;
import java.net.URL;
import java.util.ResourceBundle;
import javafx.application.Platform;
import javafx.fxml.Initializable;
import app.workers.WorkerItf;
import java.util.Collection;
import java.util.List;
import javafx.event.ActionEvent;
import javafx.fxml.FXML;
import javafx.scene.control.Button;
import javafx.scene.control.CheckBox;
import javafx.scene.control.Label;
import javafx.scene.control.ListView;
import javafx.scene.control.TextField;

###### /**

* Contrôleur de la vue principale.
*
* **@author** ...
*/
public class MainCtrl implements Initializable {
private WorkerItf wrk;
@FXML
private TextField txtf_1;
@FXML
private Button btn_run;
@FXML
private CheckBox chb_Binary;
@FXML
private Label lbl_subnet;
@FXML
private Label lbl_broadcast;
@FXML
private Label lbl_Number;
@FXML
private Label lbl_firstAddress;
@FXML
private Label lbl_lastAddress;
@FXML
private ListView<String> lsv_allAddress;
@FXML
private TextField txtf_2;
@FXML
private TextField txtf_3;
@FXML
private TextField txtf_4;
@FXML
private TextField txtf_5;
private WorkerItf iWrk;

@Override
public void initialize(URL url, ResourceBundle rb) {
wrk = new Worker();
}

public void quitter() {


// faire qq chose avant de quitter
// wrk.fermerBD();
// System.out.println("Je vous quitte !");

// obligatoire pour bien terminer une application JavaFX
Platform. _exit_ ();
}

###### @FXML

private void handler_Run(ActionEvent event) {
String ipAddress = txtf_1.getText() + "."+ txtf_2.getText()+ "."+
txtf_3.getText()+ "."+txtf_4.getText()+ "/" + txtf_5.getText();
wrk.setAddress(ipAddress);
if (chb_Binary.isSelected()) {
lbl_subnet.setText(wrk.getSubNet(true));
lbl_broadcast.setText(wrk.getBroadcast(true));
lbl_Number.setText(Integer. _toString_ (wrk.getNumber()));
lbl_firstAddress.setText(wrk.getFirst(true));
lbl_lastAddress.setText(wrk.getLast(true));
lsv_allAddress.getItems().setAll(wrk.getAll(true));
}else{
lbl_subnet.setText(wrk.getSubNet(false));
lbl_broadcast.setText(wrk.getBroadcast(false));
lbl_Number.setText(Integer. _toString_ (wrk.getNumber()));
lbl_firstAddress.setText(wrk.getFirst(false));
lbl_lastAddress.setText(wrk.getLast(false));
lsv_allAddress.getItems().setAll(wrk.getAll(false));
}
}

}

### 3.8 Exercice 10

#### 3.8.1 Donnée de l'exercice

#### 3.8.2 Copie d'écran


#### 3.8.3 Solution

package app.presentation;

import app.beans.Joueur;
import app.workers.Worker;
import java.net.URL;
import java.util.ResourceBundle;
import javafx.application.Platform;
import javafx.fxml.Initializable;
import app.workers.WorkerItf;
import java.util.ArrayList;
import java.util.Random;
import javafx.fxml.FXML;
import javafx.scene.control.Tab;
import javafx.scene.control.TextField;
import javafx.scene.image.Image;
import javafx.scene.image.ImageView;

###### /**

* Contrôleur de la vue principale.
*
* **@author** ...
*/
public class MainCtrl implements Initializable {
private WorkerItf wrk;
@FXML
private Tab tab_Detail;
@FXML
private TextField txf_Maillot;
@FXML
private TextField txf_prenom;
@FXML
private TextField txf_nom;


###### @FXML

private TextField txf_poste;
@FXML
private Tab tab_Photo;
@FXML
private ImageView img_Img;

@Override
public void initialize(URL url, ResourceBundle rb) {
wrk = new Worker();
ArrayList<Joueur> listeJoueurEquipe = (ArrayList<Joueur>) wrk.getE-
quipe();
Random random = new Random();
Joueur j = listeJoueurEquipe.get((int) random.nextInt(listeJoueurE-
quipe.size()));

int numero = j.getNo();
String nom = j.getNom();
String prenom = j.getPrenom();
String poste = j.getPoste();

tab_Detail.setText("Détail No° " + numero);
tab_Photo.setText("Photo No° " + numero);
txf_Maillot.setText(""+numero);
txf_nom.setText(nom);
txf_prenom.setText(prenom);
txf_poste.setText(poste);
img_Img.setImage(new Image(j.getPhoto()));
}

public void quitter() {
// faire qq chose avant de quitter
// wrk.fermerBD();
// System.out.println("Je vous quitte !");

// obligatoire pour bien terminer une application JavaFX
Platform. _exit_ ();
}

}

### 3.9 Exercice 12

#### 3.9.1 Donnée de l'exercice

#### Le but de l'exercice est de créer un navigateur simple en utilisant le composant WebView

#### Interfaces homme-machine


#### 3.9.2 Copie d'écran

#### 3.9.3 Solution

```
public class MainCtrl implements Initializable {
```
```
private WorkerItf wrk;
@FXML
private TextField txfSiteLien;
```

```
@FXML
private WebView wbvAffichage;
```
```
private WebEngine webEngine;
```
```
@Override
public void initialize(URL url, ResourceBundle rb) {
wrk = new Worker();
webEngine = wbvAffichage.getEngine();
}
```
```
public void quitter() {
// faire qq chose avant de quitter
// wrk.fermerBD();
// System.out.println("Je vous quitte !");
// obligatoire pour bien terminer une application JavaFX
Platform.exit();
}
```
```
@FXML
private void handleAffichage(ActionEvent event) {
webEngine.load("http://"+txfSiteLien.getText());
```
```
}
```
```
}
```
### 3.10 Exercice 21

#### 3.10.1 Donnée de l'exercice

#### 3.10.2 Copie d'écran

#### 3.10.3 Solution

package app.presentation;


import app.beans.Voiture;
import app.workers.Worker;
import java.net.URL;
import java.util.ResourceBundle;
import javafx.application.Platform;
import javafx.event.ActionEvent;
import javafx.fxml.FXML;
import javafx.fxml.Initializable;
import javafx.scene.control.Button;
import javafx.scene.control.TableColumn;
import javafx.scene.control.TableView;
import javafx.scene.control.TextField;
import javafx.scene.control.cell.PropertyValueFactory;
import javafx.scene.control.cell.TextFieldTableCell;
import javafx.util.converter.DoubleStringConverter;
import javafx.util.converter.IntegerStringConverter;

/**
* FXML Controller class
*
* **@author** AnzileD
*/
public class MainViewController implements Initializable {

###### @FXML

private TextField txtf_Modele;
@FXML
private TextField txtf_Batterie_Max;
@FXML
private TextField txtf_Charge_Max;
@FXML
private TextField txtf_Prix;
@FXML
private TextField txtf_Autonomie;
@FXML
private Button btn_ajouter;
@FXML
private TableView<Voiture> tbv_VoitureE;
@FXML
private TableColumn<Voiture, String> tbc_Modele;
@FXML
private TableColumn<Voiture, Double> tbc_Batterie_Max;
@FXML
private TableColumn<Voiture, Double> tbc_Charge_Max;
@FXML
private TableColumn<Voiture, Integer> tbc_Prix;
@FXML
private TableColumn<Voiture, Integer> tbc_Autonomie;

private Worker wrk;

/**
* Initializes the controller class.
*/
@Override
public void initialize(URL url, ResourceBundle rb) {

wrk = new Worker();
// Définir la colonne éditable (le composant TableView doit être
aussi éditable)


// Définir une colonne de type String
tbc_Modele.setCellValueFactory(new PropertyValueFactory<>("modele"));
tbc_Modele.setCellFactory(TextFieldTableCell. _forTableColumn_ ());
// Définir une colonne de type Double.
tbc_Batterie_Max.setCellValueFactory(new PropertyValueFactory<>("bat-
terie"));
tbc_Batterie_Max.setCellFactory(TextFieldTableCell. _forTableColumn_ (new
DoubleStringConverter()));

// Définir une colonne de type Double
tbc_Charge_Max.setCellValueFactory(new PropertyValueFac-
tory<>("charge"));
tbc_Charge_Max.setCellFactory(TextFieldTableCell. _forTableColumn_ (new
DoubleStringConverter()));
// Définir une colonne de type Integer
tbc_Prix.setCellValueFactory(new PropertyValueFactory<>("prix"));
tbc_Prix.setCellFactory(TextFieldTableCell. _forTableColumn_ (new Inte-
gerStringConverter()));

tbc_Autonomie.setCellValueFactory(new PropertyValueFactory<>("autono-
mie"));
tbc_Autonomie.setCellFactory(TextFieldTableCell. _forTableColumn_ (new
IntegerStringConverter()));
tbv_VoitureE.getItems().addAll(wrk.getVoitures());

###### }

public void quitter() {
// faire qq chose avant de quitter
// wrk.fermerBD();
// System.out.println("Je vous quitte !");

// obligatoire pour bien terminer une application JavaFX
Platform. _exit_ ();
}

###### @FXML

private void handler_AjouterVehicule(ActionEvent event) {
int pkVoiture = (int) Math. _random_ ()* 10 ;
String modele = txtf_Modele.getText();
double chargeMax = Double. _parseDouble_ (txtf_Charge_Max.getText());
double battrieMax = Double. _parseDouble_ (txtf_Batterie_Max.getText());
int prix = Integer. _parseInt_ (txtf_Prix.getText());
int autonomie = Integer. _parseInt_ (txtf_Autonomie.getText());

tbv_VoitureE.getItems().add(new Voiture(pkVoiture, modele, bat-
trieMax, chargeMax, prix, autonomie));
}

}

## 4 Conclusion

#### 4.1.1 Ce que j'ai appris

#### Durant ce module, j’ai appris à faire des interfaces graphiques intuitive et facile d’utilisation pour

#### les utilisateurs.

#### 4.1.2 Ce que j'aimé


#### J’ai aimé apprendre à faire des interfaces graphiques car ceci va m’être utiles pour un projet

#### que je fais actuellement.

#### 4.1.3 Ce que j'ai moins aimé

#### J’ai moins aimé faire les quantités d’exercice. J’aurai préféré faire le module sous forme de pro-

#### jet.

## 5 Source

#### Photo page de garde : https://images.app.goo.gl/VUtqUihWneJCQxnm7


