# 226 b– Implémenter orienter

# objets (avec hérédité)

## Rapport personnel

```
Version 2 du 27 août 2021
```
## Danilo Anzile

Module du 22.03.202 1 au 04. 05. 2021


## Table des matières I


- 1 Introduction Table des matières
- 2 Exceptions
   - 2.1 C’est quoi? Ça sert à quoi?
   - 2.2 Les mots-clé Java pour travailler avec les exceptions : explication/signification
      - 2.2.1 Try
      - 2.2.2 Catch
      - 2.2.3 Finally
      - 2.2.4 Throws
      - 2.2.5 Throw
      - 2.2.6 Exemple complet propre
   - 2.3 Classes Java concernées
      - 2.3.1 Arborescence de base
      - 2.3.2 Exceptions contrôlées (c’est quoi, avantages, inconvénients, exemple)
      - 2.3.3 Exceptions non-contrôlées (c’est quoi, avantages, inconvénients, exemple)
   - quand, exemple, comment se comporter lorsqu’on en a une) 2.4 Null ExceptionError en détails (c’est quoi, ça veut dire quoi, ça se produit
- 3 Flux
   - 3.1 C’est quoi les flux Java?
   - 3.2 Fichiers texte
      - 3.2.1 Lire le contenu d’un fichier texte
      - 3.2.2 Écrire le contenu d’un fichier texte
      - 3.2.3 Crée est ajouté du texte dans un fichier
      - 3.2.4 Ajouter au contenu d’un fichier texte
   - 3.3 Fichiers binaires
      - 3.3.1 Lire le contenu d’un fichier binaire
      - 3.3.2 Écrire le contenu d’un fichier binaire
   - 3.4 Divers sur les fichiers en Java
      - 3.4.1 Tester l’existence d’un fichier
      - 3.4.2 Supprimer un fichier
   - 3.5 Sérialisation
      - 3.5.1 Principes de fonctionnement
      - 3.5.2 Prérequis pour fonctionner
      - 3.5.3 Sérialiser un objet dans un fichier
      - 3.5.4 Désérialiser un objet depuis un fichier
      - 3.5.5 Le mot-clé Java « transient »
- 4 Javadoc
   - 4.1 Produire la Javadoc d’un projet depuis NetBeans
   - 4.2 Commenter une méthode Java : notation, annotations, significations, exemple
   - 4.3 Principes importants à respecter pour une Javadoc de qualité
- 5 Tests Unitaires
   - 5.1 Différence « tests unitaires » et « tests fonctionnels »
      - 5.1.1 Tests unitaires
      - 5.1.2 Tests fonctionnels.......................................................................................... Table des matières II
   - 5.2 Démarrer les TU depuis NetBeans.........................................................................
      - 5.2.1 La création
      - 5.2.2 L’exécution
   - 5.3 Principes importants à respecter pour des TU de qualité
      - 5.3.1 A faire en entête de la méthode
      - 5.3.2 Pas de test minimal pour un entier
      - 5.3.3 Pas de test minimal pour un Double
      - 5.3.4 Pas de test minimal pour un String ou un « objet »
- 6 Découverte flux
   - 6.1 Groupe de classes
- 7 Conclusion
   - 7.1 Ce que ce module m’a apporté
   - 7.2 Ce que j’ai apprécié
   - 7.3 Ce que j’ai moins apprécié
   - 7.4 Mon auto-évaluation
   - 7.5 Conclusion
- 8 Source


## 1 Introduction

Durant ce module, nous verrons ces éléments :

**Les exceptions**

```
o Compréhension et utilisation des exceptions
```
**Les entrées-sorties**

o Compréhension et utilisation des entrées-sorties
▪ Les flux (streams)
▪ La lecture et l’écriture dans des fichiers textes et binaires
▪ La sérialisation et désérialisation d’objets dans des flux
**Les tests unitaires et Javadoc**

```
o Compréhension et utilisation de Javadoc.
o Compréhension et utilisation des tests unitaires afin de vérifier le bon fonctionnement
de méthodes
```
**UML**
o Compréhension et utilisation de la notation UML pour représenter les concepts vus
en cours
o Utilisation de Enterprise Architect pour produire les représentations UML
**Le système de développement Java**
o Utilisation de l'environnement de développement Java NetBeans

## 2 Exceptions

### 2.1 C’est quoi? Ça sert à quoi?

Une exception est un événement qui indique une situation rencontrée.

### 2.2 Les mots-clé Java pour travailler avec les excep-

### tions : explication/signification

#### 2.2.1 Try

Permet d’essayer un bout de code.

#### 2.2.2 Catch

Il attrape une exception d’un certain type et exécute des instructions qu’il doit faire.

#### 2.2.3 Finally

Un finally s’exécute peu importe s’il y a une exception ou non.

#### 2.2.4 Throws

Elle permet d’indiquer que la méthode peut potentiellement produire une exception et c’est la
classe l’appelant qui doit le gérer autrement le programme ne se lancera pas.

#### 2.2.5 Throw


Le mot clé Throw dans java est utilisé pour lancer une exception de manière explicite et il est
principalement utilisé pour lancer une exception personnalisée.

#### 2.2.6 Exemple complet propre

public class TemperatureExceptions {

public static void _main_ (String[] args) {

try {
// On crée la température la plus froide possible et on l'affiche
Temperature t1 = new TemperatureEnKelvins( 0 );
System. _out_ .println(t1); // Du coup c'est toString() qui sera
appelée automatiquement

// On crée une température glaciale et on l'affiche
Temperature t2 = new TemperatureEnCelsius( 0 );
System. _out_ .println(t2);
System. _out_ .println("En fahrenheits ça donne : " + t2.getFahren-
heits() + " [°F]");

// On crée une température bouillante et on l'affiche
Temperature t3 = new TemperatureEnCelsius( 100 );
System. _out_ .println(t3);
System. _out_ .println("En fahrenheits ça donne : " + t3.getFahren-
heits() + " [°F]");

/////////////////////////////////////////////////////////
// Les lignes ci-dessous (si décommentées) vont générer une ex-
ception!
// Essayez en faisant du pas par pas dans le débogueur!
/////////////////////////////////////////////////////////
// On crée une température trop chaude et on l'affiche
Temperature t4 = new TemperatureEnCelsius( 1000000 );
System. _out_ .println(t4);

// On crée une température trop froide et on l'affiche
Temperature t5 = new TemperatureEnKelvins(- 100 );
System. _out_ .println(t5);

} catch (TemperatureException ex) {
System. _out_ .println("==============================");
System. _out_ .println("Il y a eu une exception !");
System. _out_ .println("------------------------------");
System. _out_ .println("Le message est [" + ex.getMessage() + "]");
System. _out_ .println("------------------------------");
}
}
}

### 2.3 Classes Java concernées

#### 2.3.1 Arborescence de base


2.3.2 **Exceptions contrôlées (c’est quoi, avantages, in-**
convénients, exemple)

Ce sont des exceptions qui doivent être capturer tôt ou tard. On peut facilement les prévoir
comme un fichier non existant.

Les avantages de ces exceptions, c’est que Java nous oblige à les traiter s’il y en a car sinon il
nous empêchera de lancer le programme.

public boolean checkIfFileExists(String filepath) {
boolean resultat = false;
if (!filepath.equals("")) {
File fichier = new File(filepath);
resultat = fichier.exists();
}
return resultat;
}

2.3.3 Exceptions non- **contrôlées (c’est quoi, avan-**
tages, inconvénients, exemple)

Ce sont les exceptions de la sous classe « RuntimeException ». Celle-ci ne sont pas obligatoi-
rement capturer, ce sont des erreurs imprévisibles, tout comme l'objet que vous avez oublié
d'instancier.

public String premiereLettreEnMajuscules(String texte) {
String resultat = null;

if (texte != null) {
...
}
return resultat;
}

### 2.4 NullExceptionError en détails (c’est quoi, ça

### veut dire quoi, ça se produit quand, exemple,

### comment se comporter lorsqu’on en a une)

« NullExceptionError » est une exception non contrôlée vu qu’elle hérite de la classe « Run-
timeException ». Si nous ne corrigeons pas cette erreur, le programme ne pourra jamais fonc-
tionner. Cette erreur ce produit lorsque nous essayons d’utilise un objet qui n’existe pas. Plus
concrètement, cela veut dire que nous avons pas créé l’objet en faisant un « new <objet >() ; »


public static void _main_ (String[] args) {
_Chien_ daiki = null;
daiki. _mange_ ();
}

## 3 Flux

### 3.1 C’est quoi les flux Java?

Un flux ou « Stream » en anglais, permet d’encapsuler des processus d’envoie et de réception
de données. En java, on peut les classer en deux catégories :

- Les flux de traitement de caractères et les flux traitement d’octet.
- Les flux d’entrée et les flux de sortie. (Input Stream & Output Stream)

### 3.2 Fichiers texte

#### 3.2.1 Lire le contenu d’un fichier texte

#### 3.2.2 Écrire le contenu d’un fichier texte

public ArrayList<String> readTextFile(String filepath) {
ArrayList<String> resultat = null;

BufferedReader in = null;
try {
in = new BufferedReader(
new InputStreamReader(
new FileInputStream(filepath), "UTF8"));
resultat = new ArrayList<String>();

String s;

while ((s = in.readLine()) != null) {
resultat.add(s);
}
in.close();
in = null;

} catch (IOException e) {
resultat = null;
} finally {
if (in != null) {
try {
in.close();
in = null;
} catch (IOException e) {

}
}
}
return resultat;
}


#### 3.2.3 Crée est ajouté du texte dans un fichier

public boolean writeTextFile(String filepath, ArrayList<String> linesToWrite)
{
boolean resultat = false;

if (linesToWrite != null) {
BufferedWriter out = null;
try {
out = new BufferedWriter(
new OutputStreamWriter(
new FileOutputStream(filepath, false),
"UTF8"));
for (String string : linesToWrite) {
if (string != null) {
out.write(string);
out.newLine();
}
}
out.flush();
out.close();
out = null;
resultat = true;
} catch (Exception e) {

} finally {

if (out != null) {
try {
out.close();
out = null;

} catch (IOException e) {

}
if (!resultat) {
new File(filepath).delete();
}
}
}
}
return resultat;
}

#### 3.2.4 Ajouter au contenu d’un fichier texte

public boolean appendToTextFile(String filepath, String newLineContent) {
boolean resultat = false;
if (newLineContent != null) {

BufferedWriter bw = null;
try {
bw = new BufferedWriter(
new OutputStreamWriter(
new FileOutputStream(filepath, true),
"UTF8"));
bw.write(newLineContent);
bw.newLine();
bw.flush();
bw.close();
bw = null;


resultat = true;
} catch (Exception e) {
} finally {
if (bw != null) {
try {
bw.close();
bw = null;
} catch (IOException ioe2) {
}
}
}
}
return resultat;
}

### 3.3 Fichiers binaires

#### 3.3.1 Lire le contenu d’un fichier binaire

public boolean[][] readBinaryFile(String filepath) {
boolean[][] resultat = null;
if (filepath != null) {
DataInputStream out = null;
try {
out = new DataInputStream(
new BufferedInputStream(
new FileInputStream(filepath)));

int x = out.readInt();
int y = out.readInt();
resultat = new boolean[x][y];

for (int xValue = 0 ; xValue < resultat.length; xValue++) {
for (int yValue = 0 ; yValue < resultat[xValue].length;
yValue++) {
resultat[xValue][yValue] = out.readBoolean();
}
}

out.close();
out = null;
} catch (IOException e) {
resultat = null;
} finally {
if (out != null) {
try {
out.close();
out = null;
} catch (IOException e) {

}
}
}
}
return resultat;
}

#### 3.3.2 Écrire le contenu d’un fichier binaire

public boolean writeBinaryFile(String filepath, boolean[][] data) {


boolean resultat = false;
if (filepath != null) {
DataOutputStream out = null;
try {
out = new DataOutputStream(
new BufferedOutputStream(
new FileOutputStream(filepath)));

out.writeInt(data.length);
out.writeInt(data[ 0 ].length);

for (boolean[] xValue : data) {
for (boolean yValue : xValue) {
out.writeBoolean(yValue);
}
}

out.close();
out = null;
resultat = true;
} catch (IOException e) {
resultat = false;
} finally {
if (out != null) {
try {
out.close();
out = null;
} catch (IOException e) {

}
}
}
}
return resultat;

}

### 3.4 Divers sur les fichiers en Java

#### 3.4.1 Tester l’existence d’un fichier

public boolean checkIfFileExists(String filepath) {
File file = new File(filepath);
return file.exists();
}

#### 3.4.2 Supprimer un fichier

public boolean deleteFile(String filepath) {
File file = new File(filepath);
return file.delete();
}

### 3.5 Sérialisation

#### 3.5.1 Principes de fonctionnement

La sérialisation est comme une photo d'un objet avec toutes ces propriétés, et nous pouvons
récupérer ces photos.


#### 3.5.2 Prérequis pour fonctionner

Pour qu’un objet soit sérialisable, /! \ il doit implémenter l’interface « Serializable » /! \.

#### 3.5.3 Sérialiser un objet dans un fichier

private boolean serialiseObjet(String filepath, Object obj) {
boolean resultat = false;
ObjectOutputStream out = null;
if (filepath != null && obj != null) {
try {
out = new ObjectOutputStream(new BufferedOutputStream(new
FileOutputStream(filepath)));
out.writeObject(obj);
out.flush();
out.close();
out = null;
resultat = true;
} catch (IOException e) {

} finally {
if (out != null) {
try {
out.close();
out = null;
} catch (IOException e) {
}

}
}

}
return resultat;
}

#### 3.5.4 Désérialiser un objet depuis un fichier

private Object deserialiseObjet(String filepath) {
Object resultat = null;
ObjectInputStream in = null;
if (filepath != null) {
try {
in = new ObjectInputStream(new BufferedInputStream(new
FileInputStream(filepath)));
try {
resultat = in.readObject();
} catch (ClassNotFoundException e) {
}
in.close();
in = null;
} catch (IOException e) {

} finally {
if (in != null) {
try {
in.close();
in = null;
} catch (IOException e) {
}

}


}

}
return resultat;
}

#### 3.5.5 Le mot-clé Java « transient »

On l’utilise sur les attributs d’une classe. Comme nous voulons sérialiser le nom d’utilisateur
mais pas son mot de passe. Donc on utilise le mot clé « transient » sur l’attribut du mot de
passe.

## 4 Javadoc

### 4.1 Produire la Javadoc d’un projet depuis Net-

### Beans

La javadoc s’enregistre là où le .jar s’enregistre lorsque l’on build le projet. Soit dans le réper-
toire « dist » du projet.


### 4.2 Commenter une méthode Java : notation, anno-

### tations, significations, exemple

Au début se trouve une phrase qui présente ce que la méthode fait. Celle-ci est la phrase la
plus importante car c’est elle qui est mise en évidence lorsque on cherche une méthode dans la
liste. Ensuite, nous pouvons décrire de façon plus approfondie la méthode.
Les paramètres @param et @return sont obligatoire, ils sont mis par défaut.

```
Voici la liste des paramètres disponible pour faire notre JavaDoc :
```
- @deprecated
    o La méthode est obsolète est sera supprimé dans une future version car elle a été
       remplacée par une nouvelle méthode meilleure.
- @param
    o Le(s) paramètre(s) de la méthode.
- @return
    o Ce qu’elle va nous retourner.
- @since
    o Version de la méthode ainsi que la date de mise à jour
- @throws
    o Les exceptions que la méthode peut générer.

### 4.3 Principes importants à respecter pour une Java-

### doc de qualité

Faire des explications clair et efficace surtout dans la première phrase, ne pas faire de répéti-
tion, écrire en français possiblement sans faute d’orthographe et se relire pour se mettre dans
la peau de la personne qui va devoir la comprendre.

## 5 Tests Unitaires

### 5.1 Différence « tests unitaires » et « tests fonction-

### nels »

#### 5.1.1 Tests unitaires

Nous testons les valeurs critiques comme de grands nombres ou encore des objets qui ne sont
initier. Ce sont des valeurs qui devrait arriver très peu fréquemment mais c’est important qu’il
soit traité de façon juste.

5.1.2 Tests fonctionnels

On peut le comparer à une boîte noire, on va tester la méthode avec des valeurs plus fréquente
et on vérifie que la méthode donne le bon résultat.

### 5.2 Démarrer les TU depuis NetBeans.........................................................................


#### 5.2.1 La création

#### 5.2.2 L’exécution

Soit on passe par un clic droit sur la classe et on exécute « Test File » ou on fait Ctrl+F6.

### 5.3 Principes importants à respecter pour des TU de qualité

#### 5.3.1 A faire en entête de la méthode

Commenter un tableau avec toutes les possibilités. Pour faciliter la tâche, on peut passer par
Excel.


#### 5.3.2 Pas de test minimal pour un entier

##### • MAX_VALUE

##### • MAX_VALUE- 1

##### • 1

##### • 0

##### • - 1

##### • MIN_VALUE+

##### • MIN_VALUE

#### 5.3.3 Pas de test minimal pour un Double

C’est plus ou moins les même que pour les entiers. Il y en a juste 3 en plus :

- NAN
- NEGATIVE_INFINITY
- POSITIVE_INFINITY
- Attention le Double.MIN_VALUE > 0 ( Voir Javadoc )

5.3.4 Pas de test minimal pour un String ou un « ob-
jet »

- Null
- « »
- Bonne valeur
- Mauvaise valeur
- Les nombres

## 6 Découverte flux

### 6.1 Groupe de classes


## 7 Conclusion

### 7.1 Ce que ce module m’a apporté

Il m’a permis de comblé certaine lacune surtout pour les exceptions.

### 7.2 Ce que j’ai apprécié

J’ai bien aimé apprendre le fonctionnement des flux.

### 7.3 Ce que j’ai moins apprécié

Les tests unitaires car les exercices sont longs et se ressemble.

### 7.4 Mon auto-évaluation

Le module m’a beaucoup aidé a comblé mes doutes sur certain fonctionnement comme les
« NullPointerException ». Maintenant, je sais comment les gérer est aussi d’autre exceptions.

### 7.5 Conclusion

Ce module m’a donnée beaucoup plus de précision sur le fonctionnement de Java.

## 8 Source

Photo page de garde : https://images.app.goo.gl/VUtqUihWneJCQxnm


