# W10 – Mettre en œuvre la dif-

# fusion de l’information

## Rapport personnel

```
Version 1 du 11 mars 2021
```
## Danilo Anzile

Module du 01 .0 9 .2020 au 29.10. 2020


## Table des matières I



- 1 Introduction Table des matières
- 2 XML
   - 2.1 Introduction au XML
      - 2.1.1 Règle de nommage
      - 2.1.2 Case sensitive
      - 2.1.3 XML bien former
      - 2.1.4 Exemple de XML
   - 2.2 Arbre XML
   - 2.3 Eléments
   - 2.4 Les attributs
- 3 XML dans le web
   - 3.1 Découverte
      - pour arriver sur votre station? 3.1.1 Comment les données transitent-elles depuis la base de données sur internet
   - 3.2 Découverte 2 – Flux RSS
      - 3.2.1 Flux RSS
   - 3.3 Découverte 3 -
      - 3.3.1 Les webservices
      - 3.3.2 SOAP
      - 3.3.3 WSDL
      - 3.3.4 Exemple
- 4 JSON
   - 4.1 Que veut dire JSON?
   - 4.2 Comment fonctionne ce format?
   - son nom, son prénom)? 4.3 Comment peut-on par exemple enregistrer les données d'un utilisateur (avec
   - plusieurs utilisateurs? 4.4 Comment peut-on par exemple enregistrer les données de
   - 4.5 Format
   - 4.6 Exercice comparaison XML vs JSON
      - 4.6.1 Que pouvez-vous en conclure ?
      - 4.6.2 Pouvez-vous expliquer les différences de nombres de caractères entre ces
      - fichiers ?
      - 4.6.3 Convertir manuellement...................................................................................
      - 4.6.4 Avantages XML / JSON
- 5 XMLSchema
   - 5.1 Information générale
      - 5.1.1 Qu’est-ce que c’est?
      - 5.1.2 A quoi ça sert?
   - 5.2 Les types simples
      - 5.2.1 Exemple
   - 5.3 Les types prédéfinis
   - 5.4 ComplexType Table des matières II
   - 5.5 Les éléments
- 6 XPath
   - 6.1 Description
   - 6.2 Les opérateurs
   - 6.3 Méthodes
      - 6.3.1 Count / Sum / Avg / Min / Max
      - 6.3.2 Distinct values
      - 6.3.3 Contains / Start-with / end-with
      - 6.3.4 Not
      - 6.3.5 Lower-case / Upper-case
      - 6.3.6 String-lenght
   - 6.4 Exercice
   - 6.5 Exercice Bethoven
   - 6.6 Formative du 16.11.2020
   - 6.7 Exercice carnet de clients
   - 6. 8 Exercice célébrité
   - 6.9 Formative festival 2019-
   - 6.10 Formative E2 2018-
- 7 XSL
   - 7.1 Information générale
      - 7.1.1 Qu’est-ce que c’est?
   - 7.2 Balises
      - 7.2.1 Value-of
      - 7.2.2 Fore-each
      - 7.2.3 Template
         - a) Call-template
         - b) With-param
         - c) Exemple
      - 7.2.4 If
      - 7.2.5 Variable
      - 7.2.6 Choose
         - a) When
         - b) Otherwise..................................................................................................
         - c) Exemple
- 8 XSL-FO
   - 8.1 Information générale
      - 8.1.1 Qu’est-ce que c’est?
      - 8.1.2 Comment on l’exporte en .pdf?
   - 8.2 Balises
      - 8.2.1 Block
      - 8.2.2 External-grafic
      - 8.2.3 Basic link
      - 8.2.4 Page-number
      - 8.2.5 Page-number-citation
      - 8.2.6 Table
         - a) Table-column Table des matières III
         - b) Table-Header
         - c) Table-row
         - d) Table-cell
         - e) Table-body
         - f) Exemple
   - 8.3 Formative festivals
      - 8.3.1 En-tête
      - 8.3.2 Body
      - 8.3.3 TemplateSommaire
      - 8.3.4 TM
      - 8.3.5 ListePass
      - 8.3.6 PageFestival
      - 8.3.7 Pied de page
- 9 Conclusion
- 10 Source


## 1 Introduction

Durant ce module nous allons prendre en compte les objectifs suivants :

_1. Identifier les principaux formats d’échanges d’informations actuels.
2. Structurer et valider l’information en utilisant des technologies actuelles.
3. Rechercher une information précise dans un flux d’informations.
4. Manipuler des informations afin d’en produire d’autres.
5. Mettre en forme l’information souhaitée dans les formats les plus courants.
6. Mise en œuvre dans un contexte pratique._

_Etablir une documentation de développement._

## 2 XML

### 2.1 Introduction au XML

Le XML est un langage de balise un peu comme le HTML. Cependant contrairement au HTML
ou les balises sont imposé, là les balises sont libres soit il faut l’écrire soi-même le nom de la
balise. La version initiale a été créé en 1999.

#### 2.1.1 Règle de nommage

- Les noms peuvent contenir des lettres, des chiffres ou d'autres caractères.
- Les noms ne peuvent débuter par un nombre ou un signe de ponctuation.
- Les noms ne peuvent commencer par les lettres xml (ou XML ou Xml...).
- Les noms ne peuvent contenir des espaces.
- La longueur des noms est libre mais on conseille de rester raisonnable.
- On évitera certains signes qui pourraient selon les logiciels, prêter à confusion comme "-
    ", ";", ".", "<", ">", etc.
- Les caractères spéciaux pour nous francophones comme é, à, ê, ï, ù sont à priori permis
    mais pourraient être mal interprétés par certains programmes.

#### 2.1.2 Case sensitive

Ce langage est case sensitive soit la balise <Equipe> est différente que la balise <EQUIPE> ou
encore <equipe>. Pour éviter toute erreur, on peut favoriser un seul type d’écriture pour se faci-
liter la tâche. Soit tout en majuscule soit tout en minuscule ou encore juste la première lettre en
majuscule.

#### 2.1.3 XML bien former

Pour qu’un XML soit conforme, il faut faire attention à :

- 1 seul nœud racine
- Pas d’enchevêtrement de balise
- Suivre les règles de nommage indiqué au-dessus
- Choisir des noms qui ont du sensé par rapport a se qu’on veut faire.

#### 2.1.4 Exemple de XML

<films xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
xsi:noNamespaceSchemaLocation="films.xsd">
<film titre="Dr. No" titreFrancais="James Bond 007 contre Dr. No">


<annee> 1962 </annee>
<staff>
<realisateur>Terence Young</realisateur>
<acteurPrincipal>Sean Connery</acteurPrincipal>
<compositeur>Monty Norman</compositeur>
</staff>
<budget> 1000000 </budget>
</film>
</films>

### 2.2 Arbre XML

### 2.3 Eléments

Un élément est l’unité qui est utilisé de base pour un XML.

<resume>
<action>
<minute> 14 </minute>
<type>butDomicile</type>
<description>David Silva a mis un but assisté par Fàbregas.</description>
</action>
</resume>

Il a un tout d’abord un élément racine qui est considéré comme un élément particulier dans
XML :

- C’est le premier élément crée.
- Il doit être unique.
- Qu’il ait un nom qui a de la logique.

### 2.4 Les attributs

Un élément peut contenir un ou plusieurs attributs qui permettent de fournis des informations
additionnelles.

<inventaireInfractions annee="2012">


## 3 XML dans le web

### 3.1 Découverte 1

3.1.1 Comment les données transitent-elles depuis la
base de données sur internet pour arriver sur
votre station?

On peut voir dans l’image si dessous que le navigateur garde temporairement le site. Ensuite
lorsqu’un pays et sélectionner, il envoie une requête au serveur .php qui ensuite demandera à
la base de données de lui donner la réponse pour qu’il puisse l’envoyé au navigateur en XML.

### 3.2 Découverte 2 – Flux RSS

#### 3.2.1 Flux RSS

RSS est une famille de formats de données utilisés pour la syndication de contenu Web. C’est
une ressource dont le contenu est produit automatiquement en fonction des mises à jour d’un
site et les données sont stocker en XML. Il est souvent utilisé dans des sites sur l’actualité.
Comme par exemple :
20 minutes : [http://partner-feeds.20min.ch/rss/20minutes](http://partner-feeds.20min.ch/rss/20minutes)
Radio France : [http://radiofrance-podcast.net/podcast09/rss_20666.xml](http://radiofrance-podcast.net/podcast09/rss_20666.xml)
France TV-Sport : [http://www.francetvinfo.fr/sports.rss](http://www.francetvinfo.fr/sports.rss)

### 3.3 Découverte 3 -

#### 3.3.1 Les webservices

C’est un protocole d’interface qui permet la communication et l’échange de données entre appli-
cations et systèmes hétérogènes. Il utilise le protocole SOAP ou WSDL.

#### 3.3.2 SOAP

SOAP pour Simple Object Access Protocol est un protocole déchange d’information structurée
dans l’implémentation de services web qui sont bâti sur du XML.


#### 3.3.3 WSDL

WSDL ou Web Services Description Language, il sert à décrire :
Le protocole SOAP.
Le format de messages requis pour communiquer avec ce service.
La méthode que le client peut invoquer.
La localisation du service.

Une description WSDL est un document XML qui commence par la balise <definitions> et qui
contient les balises suivantes :

- <binding> : définit le protocole à utiliser pour invoquer le service web
- <port> : spécifie l'emplacement effectif du service
- <service> : décrit un ensemble de points finaux du réseau


#### 3.3.4 Exemple

## 4 JSON

### 4.1 Que veut dire JSON?

JavaScript Object Notation

### 4.2 Comment fonctionne ce format?

En premier lieux, il y a une {} qui définit un objet. En pour donner suite à l’intérieure, il
contient une clé et une valeur qui peut être de type String, boolean, un tableau et un
nombre.

### 4.3 Comment peut-on par exemple enregistrer les

### données d'un utilisateur (avec son nom, son

### prénom)?

{
"Prenom": "Danilo",
"Nom": "Anzile"
}

### 4.4 Comment peut-on par exemple enregistrer les

### données de plusieurs utilisateurs?


{
"Utilisateur" :
[
{
"Prenom": "Melvyn",
"Nom" : "Baudevin"
},
{
"Prenom" : "Danilo",
"Nom" : "Anzile"
}
]
}

### 4.5 Format

{} → Défini un objet
"" → Couple clé-valeur
[] → Permet de définir un tableau

### 4.6 Exercice comparaison XML vs JSON

```
rolandGarros.xml rolandGarros.json
Nombre de carac-
tères sans espaces
```
```
18421
15023
```
```
Poids du fichier 18Ko 15Ko
```
#### 4.6.1 Que pouvez-vous en conclure ?

Qu’un document JSON est moins volumineux et utilise moins de caractère pour faire le même
travaille que XML.

4.6.2 Pouvez-vous expliquer les différences de
**nombres de caractères entre ces 2 fichiers ?**

Je pense la différence vient du fait qu’en XML on doit ouvrir et fermer à chaque fois les balises
ce qui augmente le nombre de caractère ainsi que le poids du fichier.

#### 4.6.3 Convertir manuellement...................................................................................

```
XML JSON
```

```
{
"entreprise": {
"nom": "Hollywood",
"employe": [
{
"nom": "Bond",
"prenom": "James"
}
{
"nom": "Bauer",
"prenom": "Jack"
}
]
}
}
```
#### 4.6.4 Avantages XML / JSON

**Avantages de XML Avantages du JSON**
Plus de détails (différence entre attribut et enfant)
Plus lisible (balises ouvertes / fermées)

```
Plus léger (à moins de caractères)
Simple à comprendre
Directement compatible avec Javascript (beaucoup
utilisé en web)
```
## 5 XMLSchema

### 5.1 Information générale

#### 5.1.1 Qu’est-ce que c’est?


Un schéma XML (.xsd) permet de définir la structure du document XML. Il fonctionne aussi
avec des balises.

#### 5.1.2 A quoi ça sert?

Sa permet d’avoir un xml qui a une structure qui réponds au schéma.

### 5.2 Les types simples

Les types simples permettent d’ajouter des restrictions.

#### 5.2.1 Exemple

```
<xs:simpleType name="TLieu">
<xs:restriction base="xs:string">
<xs:pattern value="[A-Z].*"/>
</xs:restriction>
</xs:simpleType>
```
### 5.3 Les types prédéfinis

### 5.4 ComplexType

Un type complexe a comme caractéristique d’avoir des éléments enfants. Il peut contenir aussi
des attributs.

<!-- ########################################### -->
<!-- ############## Type TClient ################# -->
<!-- ########################################### -->

<xs:complexType name="TClient">
<xs:sequence>
<xs:element name="prenom" type="TPrenom" maxOccurs="unbounded"/>
<xs:element name="nom" type="TNom" maxOccurs="unbounded"/>
<xs:element name="adresse" type="TAdresse"/>


<xs:element name="contact" type="TContact"/>
</xs:sequence>
<xs:attribute name="numero" type="xs:positiveInteger" use="required"/>
</xs:complexType>

### 5.5 Les éléments

Ils sont inclus dans les séquences. Ils possèdent un type et un minimum ou maximum d’occur-
rence.

## 6 XPath

### 6.1 Description

Permet de retrouver des éléments dans un document XML.

### 6.2 Les opérateurs

Au lieu d’utilisé les signes « < », « > », on utilise &gt ; et &lt ; pour éviter les confusions avec la
déclaration de variable.

### 6.3 Méthodes

#### 6.3.1 Count / Sum / Avg / Min / Max

- Count
    o Permet de compter le nombre d’occurrence
- Sum
    o Permet d’additionner
- Avg
    o Permet de faire une moyenne
- Min
    o Retourne la valeur minimum


- Max
    o Retourne la valeur maximum

#### 6.3.2 Distinct values

Dinstinct-value permet de retourner les valeurs sans doublons.

#### 6.3.3 Contains / Start-with / end-with

Permet de vérifier si une chaine de caractère en contient une autre.

#### 6.3.4 Not

Il permet de retourner le contraire du boolean.

#### 6.3.5 Lower-case / Upper-case

Permet de mettre soit tout en majuscule soit tout en minuscule.

#### 6.3.6 String-lenght

Permet de voir le nombre de caractères d’un string.

### 6.4 Exercice 007

1. Afficher tous les titres de films
    //@titre
2. Afficher l’acteur principal du film « Skyfall »
    /films/film[@titre="Skyfall"]/staff/acteurPrincipal
3. Afficher le titre en français du film « Thunderball »
    /films/film[@titre="Thunderball"]/@titreFrancais
4. Afficher les titres des films qui n’ont pas de traduction de titre en français
    /films/film[not(attribute:: titreFrancais)]
5. Afficher les noms des acteurs différents qui ont joué en acteur principal.
    distinct-values(//acteurPrincipal)
6. Afficher le nombre d’acteurs différents qui ont joué en acteur principal
    count(distinct-values(//acteurPrincipal))
7. Compter le nombre de films ayant « John Barry » qui a composé la musique
    count(//staff[compositeur="John Barry"])
8. Afficher les titres des films réalisés par « Terence Young »
    //film/staff[realisateur = "Terence Young"]/../@titre


9. Afficher les titres des films ayant « Sean Connery » comme acteur principal et ayant la
    musique composée par « John Barry »
    //film/staff[acteurPrincipal = "Sean Connery"][compositeur = "John Barry"]/../@titre
10. Afficher le montant du budget le plus haut pour un film.

```
//film[budget = max(//film/budget)]
```
11. Afficher le réalisateur qui a réalisé le film avec le plus petit budget

```
//film[budget = min(//film/budget)]/staff/acteurPrincipal
```
12. Afficher les titres des films tournés après votre année de naissance
    /film[annee &gt; 2002 ]/@titre
13. Calculer le pourcentage de films qui ont été tournés après votre année de naissance par
    rapport au nombre total de films de James Bond
    concat(count(//film[annee &gt; 2002 ]/@titre) div count(//@titre)* 100 ,"%")
14. Afficher les titres des films ayant 2 compositeurs qui ont réalisé la musique

```
//staff[count(compositeur) = 2 ]/../@titre
```
### 6.5 Exercice Bethoven

```
1.Afficher tous les titres d’œuvres
```
```
//oeuvre/titre
```
```
2.Comptez le nombre d’œuvres écrites par Beethoven
```
```
count(//oeuvre)
```
```
3.Afficher tous les titres d’œuvres écrites en tonalité «fa»
```
```
//oeuvre[tonalite = "fa"]/titre
```
```
4.Compter le nombre d’œuvres écrites pour «Piano» (piano seul)
```
```
count(//oeuvre[instruments = "Piano"])
```
```
5.Afficher les titres des œuvres où il y a du «violon»mais pas de «violoncelle»
```
```
//oeuvre[contains(instruments, "violon")][not(contains(instruments, "violon-
celle"))]/titre
```
```
6.Afficher les titres des pièces ayant leur opus débutant par «59»
```

```
//oeuvre[starts-with(@opus, "59")]/titre
```
```
7.Afficher la liste des tonalités différentes
```
```
distinct-values(//tonalite)
```
```
8.Compter le nombre de tonalités différentes
```
```
count(distinct-values(//tonalite))
```
```
9.Afficher les œuvres qui n’ont pas de commentaire
```
```
//oeuvre[not(commentaire)]/titre
```
```
10.Calculer le pourcentage d’œuvres n’ayant pas de commentaire sur le nombre d’œuvres
totales
```
```
concat(round(count(//oeuvre[not(commentaire)]/titre) div count(//oeuvre)* 100 , 2 ),"%")
```
```
11.Afficher la longueur du titre le plus long de la liste
```
```
max(//oeuvre/titre/string-length())
```
```
12.Afficher le titre le plus long de la liste
```
```
//oeuvre[titre/string-length()=max(//oeuvre/titre/string-length())]/titre
```
```
13.Afficher la longueur moyenne des titres de la liste
```
```
avg(//oeuvre/titre/string-length())
```
```
14.Afficher les titres plus petits que la longueur moyenne
```
```
//oeuvre[titre/string-length() &lt;avg(//oeuvre/titre/string-length())]/titre
```
### 6.6 Formative du 16.11.

1. Le nombre de clubs jouant en "Super league"
    count(//ligue[@nom = "Super league"]/club)
2. La différence des buts (nombre de buts marqués moins encaissés) pour l'équipe de "Va-
    duz"
    //club[@nom = "Vaduz"]/stats/buts/marques - //club[@nom = "Vaduz"]/stats/buts/en-
    caisses
3. Le nombre de points de "Sion" (une victoire rapporte 3 points, un nul 1 point)
    //club[@nom = "Sion"]/stats/matchs/victoires * 3 + //club[@nom =
    "Sion"]/stats/matchs/nuls
4. Comptez le nombre de buts totaux marqués dans la ligue 'Super league'


```
sum(//ligue[@nom = "Super league"]/club/stats/buts/marques)
```
5. Le nom du club qui a marqué le plus de buts (toutes ligues confondues)
    sum(//marques)
6. Le pourcentage de matchs gagnés par "Thoune" par rapport au nombre de matchs totaux
    joués par "Thoune" arrondi 2 décimales après la virgule

```
concat(round(count(//club[@nom = "Thoune"]/stats/matchs/victoires) div
sum(//club[@nom = "Thoune"]/stats/matchs/victoires + //club[@nom =
"Thoune"]/stats/matchs/nuls + //club[@nom = "Thoune"]/stats/matchs/de-
faites)* 100 , 2 ),"%")
```
7. Le nombre de buts par match que "Lausanne-Sport" marque en moyenne arrondi 3 déci-
    males après la virgule
    round(count(//club[@nom = "Lausanne-Sport"]/stats/buts/marques div
    count(//club[@nom ="Lausanne-Sport"]/stats/matchs)), 3 )
8. Le nom des clubs de "Challenge league" ayant encaissés plus de 40 buts
    //ligue[@nom = "Challenge league"]/club/stats/buts[marques &gt; 40 ]/../../@nom
9. Le nom de la ligue dans laquelle joue l'équipe "Neuchâtel Xamax"

```
//club[@nom = "Neuchâtel Xamax"]/../@nom
```
10. Le nom des clubs jouant dans la même ligue que l'équipe "Chiasso" (mais sans avoir
    "Chiasso" qui soit retourné)
11. //club[@nom = "Chiasso"]/../club[@nom!="Chiasso"]/@nom

### 6.7 Exercice carnet de clients

1. Comptez le nombre de clients
    //count(//client)
2. Comptez le nombre de clients qui ont le nom qui commence par un ‘A’
    count(//client/nom[starts-with(.,"A")])
3. Comptez le nombre de clients qui ont le nom et le prénom qui commencent par un
    ‘A’
    count(//client/nom[starts-with(.,"A")]/../prenom[starts-with(.,"A")])
4. Comptez le nombre de clients qui ont le nom ou le prénom qui commencent par un
    ‘A’
    count(//client[nom[starts-with(.,"A")] or prenom [starts-with(.,"A")]])
5. Afficher les noms des clients qui ont le même prénom que vous
    //client[prenom = "Danilo"]/nom
6. Affichez les noms des clients qui ont une adresse e-mail se terminant par ‘.ch’
    //client[contacts/email[ends-with(.,".ch")]]/nom
7. Affichez les noms des clients qui ont un téléphone débutant par ‘079’
    //client[contacts/telephone[starts-with(.,"079")]]/nom
8. Afficher le téléphone des clients qui habitent ‘Bulle’
    //client[adresse/localite ="Bulle"]/contacts/telephone
9. Compter le nombre de clients de ‘Fribourg’
    count(//client[adresse/localite = "Fribourg"])


10. Compter le nom de localités différentes dans la liste
    count(distinct-values(//localite))
11. Afficher l’e-mail de « Claude Guerin »
    //client[prenom = "Claude" and nom = "Guerin"]/contacts/email
12. Rechercher le client qui a le numéro de téléphone ‘045 610 81 78’
    (//client[contacts/telephone="045 610 81 78’"]/@numero) Pas sur / !\
13. Affichez le nom des clients qui habitent à un numéro postal plus grand que 1700
    //client[adresse/npa &gt ; 1700 ]/nom
14. Affichez le nom des clients qui habitent à un numéro postal entre 1700 et 1800
    //client[adresse/npa &gt ; 1700 and adresse/npa &lt ; 1800 ]/nom

### 6. 8 Exercice célébrité

1. Afficher tous les titres de films où « Johnny » « Depp » a joué.
    //acteur[@nom = "Depp" and @prenom = "Johnny"]/films/film/titre
2. Comptez le nombre de films tournés par « Selena » « Gomez »
    count(//acteur[@nom = "Gomez" and @prenom = "Selena"]/films/film/titre)
3. Comptez le nombre de personnalités masculines dans le fichier
    count(//acteur[sexe = "M"]) + count(//realisateur[sexe = "M"])
4. Affichez tous les sites officiels des célébrités (aussi bien acteur que réalisateur)
    //@siteOfficiel
5. Affichez le nom de famille de la personnalité la plus vieille du fichier
    //@naissance[.=min(//@naissance)]/../@nom
6. Affichez l’année de naissance moyenne des acteurs
    avg(//acteur/@naissance)
7. Affichez sans doublons (par exemple le film « The Artist»doit ressortir une seule fois )
    tous les films du fichier qui datent d’après ‘2000’
    distinct-values(//film[@annee &gt; 2000 ])
8. Comptez le nombre de films dans lesquels un acteur originaire des USA a joué
    count(//acteur[origine="USA"]/films/film)
9. Affichez tous les noms des personnes (acteurs ou réalisateurs) qui ont le film « The Ar-
    tist » dans la filmographie
    //titre[.="The Artist"]/../../../@nom
10. Affichez le nom des acteurs ayant joué dans le film « The Artist »
    //acteur/films/film[titre="The Artist"]/../../@nom
11. Affichez tous les titres des films qui contiennent ‘Pirates’
    //film[contains(titre,"Pirates")]/titre
12. Affichez la liste des titres de tous les films de « Jean » « Dujardin » qui ont le titre qui dé-
    bute par ‘Les’
    //acteur[@nom="Dujardin" and @prenom="Jean"]/films/film[starts-with(ti-
    tre,"Les")]/titre
13. Affichez-le (ou les ?) titres de films tournés la même année que la naissance de « Se-
    lena Gomez » et dans lequel joue « Johnny Depp »
    //acteur[@nom="Depp" and @prenom="Johnny"]/films/film[@an-
    nee=//acteur[@nom="Gomez" and @prenom="Selena"]/@naissance]/titre


14. Affichez la liste des acteurs plus jeunes que “Jenifer Aniston”
    //acteur[@naissance &gt; //acteur[@nom="Aniston" and @prenom="Jenifer"]/@nais-
    sance]
15. Affichez la liste des films pour lesquels un artiste (acteur ou réalisateur) avait moins de
    20 ans lorsqu’il est sorti
    //film[@annee - 20 &lt; ../../@naissance]/titre
16. Affichez les titres des films qui ont une longueur plus petite que la longueur du nom d’un
    de ses artiste (acteur ou réalisateur)
//film[titre/string-length() &lt; ../../@nom/string-length()]/titre

### 6.9 Formative festival 2019 - 2020

1. Comptez le nombre de festivals se trouvant dans la région « Canton de Genève »
    count(//region [@nom= "Canton de Genève"]/festival)
2. Affichez le nom du pass le plus cher
    //pass[@prix = max(//@prix)]/@nom
3. Affichez le nom des festivals se trouvant dans le pass « Le pass du dzodzet »
    //festival[@id = //pass[@nom = "Le pass du dzodzet"]/id]/@nom
4. Affichez le nom des festivals qui contiennent le nom du lieu où ils se déroulent dans leur nom de festival
    //festival[contains(@nom, @lieu)]/@nom
5. Affichez les url des festivals débutant après le 31 août 2019
    //url[../dateDebut &gt; "2019- 08 - 31"]
6. Affichez le nom des régions dans lesquelles il y a un festival qui contient le mot « electro » dans la des-
    cription
    //region/festival[contains(description,"electro")]/../@nom
7. Affichez la liste des autres festivals (uniquement des autres) se déroulant dans la même région que le
    « Rock Oz Arènes »
8. //festival[../@nom = //festival[@nom = "Rock Oz Arènes"]/../@nom]/@nom [.!= "Rock
    Oz Arènes"]
9. Affichez le nom des pass dans lesquels se trouve le festival « Paléo Festival »
    //pass[id = //festival[@nom = "Paléo Festival"]/@id]/@nom
10. Affichez le pourcentage que représente le nombre de festivals de la région « Canton de Vaud » par
    rapport au nombre complet de festivals du fichier, arrondi 2 décimales après la virgule
    round(count(//region[@nom="Canton de Vaud"]/festival) div count(//festival) * 100 , 2 )

### 6.10 Formative E2 2018- 2019

1. Comptez le nombre de types d’infractions se trouvant dans le fichier
    count(//infraction)
2. Affichez les infractions qui se sont déroulées au moins 1 fois dans le département « Essonne » *
    //infraction/recensement[@noDepartement = //departement[.= "Essonne"]/@no and
    nombre > 0 ]/../@nom


3. Comptez le nombre total d’infractions qui se sont déroulées dans le département « Cantal » *
    sum(//recensement[@noDepartement = //departement[.="Cantal"]/@no]/nombre)

## 7 XSL

### 7.1 Information générale

#### 7.1.1 Qu’est-ce que c’est?

XSL pour « extensible stylesheet language » est un langage qui permet d’introduire des don-
nées d’un document XML dans un site HTML par exemple.

### 7.2 Balises

#### 7.2.1 Value-of

<xsl:value-of select="description"/>

#### 7.2.2 Fore-each

<xsl:for-each select="//festival">

#### 7.2.3 Template

##### a) Call-template

##### b) With-param

##### c) Exemple

##### c) Exemple

<xsl:call-template name="TM">
<xsl:with-param name="color">#ebebeb</xsl:with-param>
</xsl:call-template>

#### 7.2.4 If

<xsl:if test="$currentRegion = $currentFestivalRegionName">

#### 7.2.5 Variable

<xsl:value-of select="@nom"/>

#### 7.2.6 Choose

##### a) When

##### b) Otherwise..................................................................................................

c) Exemple

<xsl:choose>
<xsl:when test="position() mod 2 = 0">
<xsl:call-template name="TM">
<xsl:with-param name="color">#ffffff</xsl:with-param>
</xsl:call-template>
</xsl:when>


<xsl:otherwise>
<xsl:call-template name="TM">
<xsl:with-param name="color">#ebebeb</xsl:with-param>
</xsl:call-template>
</xsl:otherwise>
</xsl:choose>

## 8 XSL-FO

### 8.1 Information générale

#### 8.1.1 Qu’est-ce que c’est?

Il permet de créer un document pdf depuis un document xml. Ce processus se fait en deux fois.

#### 8.1.2 Comment on l’exporte en .pdf?

Dans Oxigen, il suffit de créer un nouveau scénario. En lui donnant le xml en entré et en réfé-
rent l’endroit ainsi que le nom du .pdf.

### 8.2 Balises

#### 8.2.1 Block

<fo:block id="fin"/>

#### 8.2.2 External-grafic

<fo:external-graphic src="images/{@image}" content-width="10cm"/>

#### 8.2.3 Basic link

<fo:basic-link internal-destination="{$currentName}">
<xsl:value-of select="$currentName"/>
</fo:basic-link>
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
<fo:basic-link external-destination="url('{url}')">

#### 8.2.4 Page-number

<fo:page-number/>

#### 8.2.5 Page-number-citation

Page <fo:page-number/> sur <fo:page-number-citation ref-id="fin"/>


#### 8.2.6 Table

a) Table-column

##### b) Table-Header

##### c) Table-row

##### d) Table-cell

##### e) Table-body

##### f) Exemple

<fo:table>
<fo:table-column column-width="40%"/>
<fo:table-column column-width="20%"/>
<fo:table-column column-width="30%"/>
<fo:table-column column-width="10%"/>
<fo:table-header>
<fo:table-row background-color="black" color="white">
<fo:table-cell border-style="solid">
<fo:block>Nom</fo:block>
</fo:table-cell>
<fo:table-cell border-style="solid">
<fo:block>Lieu</fo:block>
</fo:table-cell>
<fo:table-cell border-style="solid">
<fo:block>Région</fo:block>
</fo:table-cell>
<fo:table-cell border-style="solid" text-align="right">
<fo:block>Page</fo:block>
</fo:table-cell>
</fo:table-row>
</fo:table-header>
<fo:table-body>
<xsl:for-each select="//festival">
<xsl:sort select="@nom" order="ascending"/>
<xsl:choose>
<xsl:when test="position() mod 2 = 0">
<xsl:call-template name="TM">
<xsl:with-param name="color">#ffffff</xsl:with-
param>
</xsl:call-template>
</xsl:when>
<xsl:otherwise>
<xsl:call-template name="TM">
<xsl:with-param name="color">#ebebeb</xsl:with-
param>
</xsl:call-template>
</xsl:otherwise>
</xsl:choose>
</xsl:for-each>


</fo:table-body>
</fo:table>

### 8.3 Formative festivals

#### 8.3.1 En-tête

<fo:static-content flow-name="entete">
<fo:table table-layout="fixed" width="100%">
<fo:table-body>
<fo:table-row>
<fo:table-cell width="8.5cm">
<fo:block text-align="left" font-size="10pt"> Catalogue ex-
porté
le <xsl:value-of select="current-date()"/>
</fo:block>
</fo:table-cell>
<fo:table-cell width="8.5cm">
<fo:block text-align="right" font-size="25"
color="#0033CC"
>L'entreprise <xsl:value-of select="/agence/@nom"
/></fo:block>
</fo:table-cell>
</fo:table-row>
</fo:table-body>
</fo:table>
<fo:block>
<fo:leader leader-length="100%" leader-pattern="rule"/>
</fo:block>
</fo:static-content>

#### 8.3.2 Body

<fo:flow flow-name="body">
<xsl:call-template name="TemplateSommaire"/>
<fo:block break-after="page"/>
<xsl:call-template name="ListePass"/>
<xsl:call-template name="PageFestival"/>
<fo:block id="fin"/>
</fo:flow>

#### 8.3.3 TemplateSommaire

###### <!-- ************************** -->

<!-- * TemplateSommaire * -->
<!-- ************************** -->
<xsl:template name="TemplateSommaire">
<fo:block font-size="30pt" font-weight="bold" text-align="center" color="#005293"
background-color="#DDDDDD">
<xsl:text>La liste des festivals proposés</xsl:text>
</fo:block>


<fo:block padding-after="0.5cm"/>

<fo:table>
<fo:table-column column-width="40%"/>
<fo:table-column column-width="20%"/>
<fo:table-column column-width="30%"/>
<fo:table-column column-width="10%"/>
<fo:table-header>
<fo:table-row background-color="black" color="white">
<fo:table-cell border-style="solid">
<fo:block>Nom</fo:block>
</fo:table-cell>
<fo:table-cell border-style="solid">
<fo:block>Lieu</fo:block>
</fo:table-cell>
<fo:table-cell border-style="solid">
<fo:block>Région</fo:block>
</fo:table-cell>
<fo:table-cell border-style="solid" text-align="right">
<fo:block>Page</fo:block>
</fo:table-cell>
</fo:table-row>
</fo:table-header>
<fo:table-body>
<xsl:for-each select="//festival">
<xsl:sort select="@nom" order="ascending"/>
<xsl:choose>
<xsl:when test="position() mod 2 = 0">
<xsl:call-template name="TM">
<xsl:with-param
name="color">#ffffff</xsl:with-param>
</xsl:call-template>
</xsl:when>
<xsl:otherwise>
<xsl:call-template name="TM">
<xsl:with-param name="color">#ebe-
beb</xsl:with-param>
</xsl:call-template>
</xsl:otherwise>
</xsl:choose>
</xsl:for-each>
</fo:table-body>
</fo:table>
</xsl:template>

#### 8.3.4 TM

###### <!-- ****************** -->

###### <!-- * TM * -->

###### <!-- ****************** -->

<xsl:template name="TM">


<xsl:param name="color"/>
<fo:table-row background-color="{$color}">
<fo:table-cell border-style="solid">
<fo:block>
<fo:basic-link internal-destination="{@nom}">
<xsl:value-of select="@nom"/>
</fo:basic-link>
</fo:block>
</fo:table-cell>
<fo:table-cell border-style="solid">
<fo:block>
<fo:basic-link internal-destination="{@nom}">
<xsl:value-of select="@lieu"/>
</fo:basic-link>
</fo:block>
</fo:table-cell>
<fo:table-cell border-style="solid">
<fo:block>
<fo:basic-link internal-destination="{@nom}">
<xsl:value-of select="../@nom"/>
</fo:basic-link>
</fo:block>
</fo:table-cell>
<fo:table-cell border-style="solid">
<fo:block>
<fo:basic-link internal-destination="{@nom}">
<fo:page-number-citation ref-id="{@nom}"/>
</fo:basic-link>
</fo:block>
</fo:table-cell>
</fo:table-row>
</xsl:template>

#### 8.3.5 ListePass

###### <!-- ****************** -->

<!-- * ListePass * -->
<!-- ****************** -->
<xsl:template name="ListePass">
<xsl:for-each select="//pass">
<fo:block font-size="16pt" font-weight="bold" text-align="center"
color="#363942">
<xsl:value-of select="@nom"/>
</fo:block>
<fo:table>
<fo:table-column column-width="35%"/>
<fo:table-column column-width="35%"/>
<fo:table-column column-width="30%"/>
<fo:table-header>
<fo:table-row background-color="black" color="white">
<fo:table-cell border-style="solid">


<fo:block>Festival</fo:block>
</fo:table-cell>
<fo:table-cell border-style="solid">
<fo:block>Lieu</fo:block>
</fo:table-cell>
<fo:table-cell border-style="solid">
<fo:block>Région</fo:block>
</fo:table-cell>
</fo:table-row>
</fo:table-header>
<fo:table-body>
<xsl:for-each select="id">
<xsl:variable name="currentId" select="."/>
<xsl:variable name="currentName" select="//festival[@id =
$currentId]/@nom"/>
<fo:table-row>
<fo:table-cell border-style="solid">
<fo:block>
<fo:basic-link internal-destina-
tion="{$currentName}">
<xsl:value-of select="$cur-
rentName"/>
</fo:basic-link>
</fo:block>
</fo:table-cell>
<fo:table-cell border-style="solid">
<fo:block>
<fo:basic-link internal-destina-
tion="{$currentName}">
<xsl:value-of select="//festi-
val[@id = $currentId]/@lieu"/>
</fo:basic-link>
</fo:block>
</fo:table-cell>
<fo:table-cell border-style="solid">
<fo:block>
<fo:basic-link internal-destina-
tion="{$currentName}">
<xsl:value-of select="//festi-
val[@id = $currentId]/../@nom"
/>
</fo:basic-link>
</fo:block>
</fo:table-cell>
</fo:table-row>
</xsl:for-each>
</fo:table-body>
</fo:table>
<fo:block text-align="right"> Prix: <xsl:value-of select="@prix"/> chf.
</fo:block>


<xsl:if test="@nombreLimite">
<fo:block text-align="right"> Nombre limite: <xsl:value-of se-
lect="@nombreLimite"/>
</fo:block>
</xsl:if>
<fo:block padding-after="1.5cm"/>
</xsl:for-each>
</xsl:template>

#### 8.3.6 PageFestival

###### <!-- ********************** -->

<!-- * PageFestival * -->
<!-- ********************** -->
<xsl:template name="PageFestival">
<xsl:for-each select="//festival">
<xsl:sort select="@nom" order="ascending"/>
<xsl:variable name="currentName" select="@nom"/>
<xsl:variable name="currentRegion" select="../@nom"/>
<fo:block id="{@nom}" font-size="30pt" font-weight="bold" text-align="center"
color="#005293" break-before="page" padding-after="1cm">
<fo:basic-link external-destination="url('{url}')">
<xsl:value-of select="@nom"/>
</fo:basic-link>
</fo:block>
<fo:table>
<fo:table-body>
<fo:table-row>
<fo:table-cell>
<fo:block>Lieu (région)</fo:block>
</fo:table-cell>
<fo:table-cell>
<fo:block>
<xsl:value-of select="@lieu"/> (<xsl:value-
of select="../@nom"/>)
</fo:block>
</fo:table-cell>
</fo:table-row>
<fo:table-row>
<fo:table-cell>
<fo:block>Dates</fo:block>
</fo:table-cell>
<fo:table-cell>
<fo:block>du <xsl:value-of select="dateDebut"/> au
<xsl:value-of
select="dateFin"/></fo:block>
</fo:table-cell>
</fo:table-row>
</fo:table-body>
</fo:table>
<fo:block text-align="center" margin="2cm">


<fo:external-graphic src="images/{@image}" content-width="10cm"/>
</fo:block>
<fo:block text-align="justify">
<xsl:value-of select="description"/>
</fo:block>

<fo:block margin-top="2cm"> Les autres festivals de cette région: </fo:block>

<fo:block>
<xsl:for-each select="//festival">
<xsl:variable name="currentFestivalRegionName" se-
lect="../@nom"/>
<xsl:if test="$currentRegion = $currentFestivalRegionName">
<xsl:if test="$currentName != @nom">
<fo:block> - <xsl:value-of select="@nom"/>
</fo:block>
</xsl:if>
</xsl:if>
</xsl:for-each>
</fo:block>
</xsl:for-each>
</xsl:template>

#### 8.3.7 Pied de page

<fo:static-content flow-name="pied">
<fo:block text-align="center" font-size="8pt">
<fo:block text-align="center" font-size="8pt"> Page <fo:page-number/> sur
<fo:page-number-citation ref-id="fin"/>
</fo:block>
</fo:block>
</fo:static-content>

## 9 Conclusion

Ce module m’a beaucoup plus, il m’a permit d’apprendre beaucoup de nouvelle technologie qui
peuvent m’être utile maintenant et dans le futur.

## 10 Source

Photo page de garde : https://images.app.goo.gl/VUtqUihWneJCQxnm7


